Kommunalwahl 2014
Bunte Linke Heidelberg
– Bündnis für Demokratie, Solidarität,
Umwelt und Frieden


Für ein Recht auf Stadt
Die Stadt ist keine Selbstverständlichkeit. Sie ist ein höchst komplexes Gebilde, in
dem sich soziale, wirtschaftliche und kulturelle Interessen vielfältig kreuzen, und
schon deshalb fragil. Sie ist es umso mehr, als globale Einflüsse des modernen Kapitalismus
sie um das bringen können, was sie ausmacht.
Um konkrete Aussagen zu den vielen großen und kleinen Fragen der Heidelberger
Kommunalpolitik machen zu können, bedarf es nicht nur des differenzierten Blicks
auf das jeweilige Detail. Als lokale Gruppierung eint uns vielmehr eine politische Haltung,
die nicht auf die Veränderung der Welt im Ganzen zielt, die aber verlangt, die
allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen so weit zu verstehen,
dass dieses Verständnis uns ein konkretes Handeln vor Ort erlaubt. Diese Haltung
können wir in einigen Grundsätzen andeuten. Dabei versuchen wir, die Kritik am Bestehenden
mit einem Ausgriff auf das Mögliche, Notwendige oder doch Wünschenswerte
zu verbinden.
STADT UND BÜRGER
Der Mensch hat nicht nur Würde, er hat auch Größe. Unser Ausgangspunkt ist, dass
diese Größe jedem in gleicher Weise zukommt. Dabei vertrauen wir einerseits auf die
Fähigkeiten der „Kleinen“ und verlangen andererseits von den „Großen“, dass sie
sich bescheiden. Die Stadt als sozialer Ort darf nicht den Raum abgeben, in dem und
durch den sich die Wirkungen der sozialen Ungleichheit manifestieren und reproduzieren.
Die Stadt ist nicht nur für diejenigen da, die Geld haben. Der öffentliche Handlungsspielraum
und die kollektive Verantwortung der Bürger müssen geschützt werden.
Immer häufiger drückt sich die Macht des Reichtums darin aus, dass wohltätige
Spenden oder Sponsoring einer Privatisierung originär öffentlicher Macht Vorschub
leisten und so anderen Interessen als dem allgemeinen Interesse der Heidelberger
Bürgerschaft dienen. Dies findet seinen sichtbaren Ausdruck auch in einer zunehmenden
Ökonomie des Spektakels, des Events.
Dieser Entwicklung halten wir entgegen, dass die Stadt, soweit sie nur kann, für Bedingungen
der Entwicklung aller Sorge zu tragen hat. Ein Auseinanderfallen der
Stadt („wir haben nichts miteinander zu tun“) darf es nicht geben, ebenso wenig eine
Benachteiligung oder Bevorzugung einzelner Stadtteile durch die städtische Politik.
Wir brauchen ein Minimum an Ähnlichkeit der städtischen Lebensverhältnisse, weil
nur so eine wechselseitige Bezugnahme und der Sinn für kollektive Verantwortung
der Bürger entstehen können.
DEMOKRATIE UND EMANZIPATION
Wir verstehen Demokratie nicht allein als Entscheidungsprozess, selbst wenn er sich
in Bürgerentscheiden auf lokaler oder überregionaler Ebene ausdrückt. Demokratie
muss durch einen emanzipatorischen Prozess geprägt sein, durch den der Bürgersinn
geschärft und die Bürger in die Lage versetzt werden, eine aufgeklärte Entscheidung
zu treffen. Während etwa die Abstimmung über Stuttgart 21 eher dazu
diente, eine Diskussion baldmöglichst zu beenden, war der Bürgerprotest gegen den


Stadthallenanbau ein beispielhafter Vorgang, bei dem eine intensive und kritische
Diskussion in weiten Teilen der Stadtbevölkerung den Ausgang der demokratischen
Entscheidung bestimmt hat.
Ernst genommene Bürgerbeteiligung muss demnach beide Elemente beinhalten:
Umfängliche Information, Diskussion und Meinungsbildung verbunden mit der echten
Mitwirkung an der Entscheidung. Bürgerinitiativen, sofern sie allgemeine Anliegen
verfolgen, sind relevante Träger der demokratischen und emanzipatorischen Prozesse
in der Stadt. Indem sie sich für den Erhalt der städtischen Lebendigkeit einsetzen,
sind sie auch selbst ein Ausweis für das Bestehen dieser Lebendigkeit.
ÖFFENTLICHE SPHÄRE
Maßstab in kommunalen Angelegenheiten ist für uns das, was sich mit dem Begriff
der öffentlichen Vernunft fassen lässt, verstanden als ein Ensemble von Erfahrungen,
normativen Elementen, reflexiven Prozessen sowie Fragen nach Gründen und
Interessen.
Als notwendige Voraussetzung für demokratische und emanzipatorische Prozesse,
die die öffentliche Vernunft steuern, sehen wir die Verfügbarkeit von öffentlichem
Raum. Für zufällige und gewollte Begegnungen, für den Austausch von Gedanken,
für kritische Diskussion und Streit, für Handel und Wandel, aber auch für Ruhe, Erholung
und Menschsein muss die Stadt als sozialer Ort Möglichkeit und Raum bieten.
Die öffentliche Vernunft kommt auch darin zum Tragen, dass öffentliche Interessen
und Güter in der Verfügbarkeit der Stadt verbleiben. Wir sind gegen die Privatisierung
öffentlicher Dienste, für den Erhalt des öffentlichen Eigentums und für eine aktive
Gestaltung der Wohnungspolitik. Mittel dazu sind Nutzung der städtischen Planungshoheit,
aktive Grundstückspolitik, städtische Förderprogramme, insbesondere
für gebundenen Wohnraum, Erhaltungssatzung, Förderung von Genossenschaften
und Initiativen für alternatives und gemeinschaftliches Wohnen.
In einer Stadt, die durch enge Besiedlung und wenig Raum zur Ausdehnung gekennzeichnet
ist, müssen diejenigen Bewegungsformen Vorrang haben, die diesen Raum
am wenigsten beanspruchen (Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV).
Den öffentlichen Reichtum einer Stadt machen ihre Einrichtungen aus, Kinderkrippen
ebenso wie Altenheime, Versammlungsräume und Hallenbäder (in Heidelberg ist
„Altes Hallenbad“ nur eine Bushaltestelle).
WAS IST „STADT“?
Jeder kennt es: Eine Stadt erzeugt Gefühle, sie wirkt schön oder hässlich, abweisend
oder einladend. Sie hilft, Formen der Wahrnehmung, des Ausdrucks und des Umgangs
zu gewinnen. In diesem Sinn ist die Stadt ein Stück weit Erzeugerin von
Menschlichkeit. Folglich verlangt sie die Berücksichtigung von spezifischen Kulturen
und von gezeigter Geschichte. Die Stadt ist der Ort des kollektiven Gedächtnisses
und deshalb Orientierungspunkt vor allem für die, die in ihr leben.
Das gewachsene kollektive symbolische Kapital der Stadt („Stadt der Romantik“)
kann gebraucht, soll aber nicht missbraucht werden. Die Stadt darf nicht der Vermarktung
unterstellt werden, in der einerseits ihre Eigenheiten zur Inszenierung von


Besonderheiten in der Konkurrenz herangezogen werden („mediterranes Flair“,
„Stadt am Fluss“), andererseits durch uniformierende Kommerzialisierung ein Milieu
geschaffen wird – die Hauptstraße zeigt es -, das einen Sinn für Eigenheiten weder
kennt noch braucht.
Eingriffe in das Stadtgefüge bedürfen einer tragfähigen Begründung, nicht aber das
Bewahren und Verteidigen. Wir nehmen das Spezifische in der Stadt ernst und folgen
nicht jedem globalen Trend. Stadtgestaltung muss sich unter den heutigen Verhältnissen
vorrangig als Stadterhaltung verstehen. Für Großprojekte ist in der Regel
kein Raum.
Die Stadt muss auf allen Ebenen ein Ort der Widerständigkeit gegen allein ökonomisch
getriebene Interessen sein. Entwicklungen in der Stadt sind keine naturwüchsig
ablaufenden Prozesse; sie werden von Menschen mit ihren Vorstellungen, Wünschen
und Phantasien beeinflusst. An ihnen liegt es, die Behauptung von „Sachzwängen“
(nicht selten nur verkleidete Interessen) nicht hinzunehmen, sondern auf
dem eigenen Recht zur Frage, zur Kritik und zur Mitwirkung zu bestehen.
Die Stadt betont das Gemeinsame. Wir verstehen die Stadt als Ort von Erfahrung
und Austausch, gerade auch mit dem uns Fremden. Die Stadt wird durch moderne
Formen der virtuellen Kommunikation in sozialen Netzwerken nicht überflüssig. Die
Stadt ist der eigentliche Ort zur Einübung in die schwierige Kunst, gemeinsam zu
leben.
Es ist das Ineinanderwirken von Gleichartigem und Verschiedenem, von Vertrautem
und Fremdem, von Einheit und Differenz, die das Wesen der Stadt ausmacht.
Die Stadt verdient es, dass wir uns um sie kümmern und auch ihre Autonomie verteidigen.
In dem Maße, in dem wir uns für ihren Erhalt, ihre Entfaltung, ihre sozialen,
ökonomischen, kulturellen und ökologischen Bedingungen einsetzen, können wir sagen,
dass wir auch ein Recht haben – ein Recht auf Stadt.


Soziale Errungenschaften bewahren und Armut bekämpfen
Die neoliberale Wirtschafts-, Sozial- und Steuerpolitik seit den 1980er Jahren hat dazu
geführt, dass Einkommen und Vermögen von unten nach oben umverteilt und
dass die Haushalte der Kommunen ausgetrocknet wurden.
Auch wenn Heidelberg im Städtevergleich einen sehr guten Platz einnimmt, gibt es
immer größere Inseln der Armut, besonders in den südlichen Stadtteilen. Auch der
Mittelstand ist zunehmend betroffen. Laut Bericht zur Sozialen Lage von 2010
(Reichtums-und Armutsbericht) gibt es in Heidelberg eine sehr ungleiche Einkommensverteilung.
Die Bezieher der unteren und höheren Einkommen sind gegenüber
dem Baden-Württemberger Durchschnitt überrepräsentiert, die mittleren Einkommensbezieher
dagegen unterrepräsentiert. Die sozialen Gegensätze nehmen zu.
11 300 Personen (8 %) gelten als armutsgefährdet bzw. arm, darunter 2 800 Kinder,
das sind immerhin 14,5 % der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren.
Armutsbekämpfung muss deshalb eine zentrale Aufgabe kommunaler Sozialpolitik
sein, um allen, insbesondere Kindern, Teilhabechancen zu ermöglichen.
Die Stadt muss sich daran messen lassen, wie sie mit den Schwächsten und
Ärmsten der Gemeinschaft umgeht.
Die Hartz-IV-Gesetze verstoßen gegen den Grundsatz der Gleichheit und gegen das
Grundgesetz, weil ein Leben in menschlicher Würde mit den zu geringen Unterstützungen
nicht möglich ist. Sie führen mit Billig-Jobs den Zwang ein, eine vorgegebene
Arbeit ohne angemessenes Entgelt annehmen zu müssen.
Gegen Privatisierung im Bereich der Daseinsvorsorge
Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen wird häufig von der Verwaltung und Teilen
des Gemeinderates als Mittel gesehen, den Investitionsbedarf der Stadt zu verringern.
Übersehen wird dabei, dass nicht nur die unmittelbare demokratische Kontrolle
über städtische Einrichtungen verloren geht, sondern dass darüber hinaus die
Kosten langfristig höher sind als bei Übernahme der Aufgabe durch die Stadt selbst.
Während kurzfristig durch diese Privatisierung Schulden abgebaut und Liquidität bereitgestellt
werden, sind mittel- u. langfristig stärkere Belastungen für den städtischen
Haushalt damit verbunden und für die Bürger folgen Gebührenerhöhungen und steigende
Preise.
Ein von einem breiten Bündnis unterschiedlicher politischer Kräfte und sozialer
Gruppen getragener Widerstand gegen diese Entwicklungen kann erfolgreich sein.
Die Bunte Linke war gemeinsam mit anderen Parteien, Gewerkschaften, kirchlichen
Gruppen, Bürgerinitiativen und engagierten Einzelpersonen deshalb seinerzeit schon
beim Bürgerbegehren Emmertsgrund aktiv. Durch dieses Engagement wurde nicht
nur der erste in der Sache erfolgreiche Bürgerentscheid in Heidelberg überhaupt
ermöglicht, sondern im Ergebnis auch der Verkauf der städtischen Sozialwohnungen


in der Emmertsgrundpassage und - mittelbar - der Genossenschaftswohnungen am
Jellinekplatz an einen Privatinvestor verhindert.
Betrieb von Schulen, Wasserversorgung, Abwassser, Energieversorgung, Abfallwirtschaft,
öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), und sozialgebundener Wohnraum,
also die gesamten Bereiche der Daseinsvorsorge dürfen nicht privatwirtschaftlichem
Profit- u. Konkurrenzdenken unterworfen werden. Daher müssen Gesellschaften
wie die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe und die städtische Wohnungsbaugesellschaft
(GGH) in vollem Umfang kommunales Eigentum bleiben. Nur so
kann die Kommune eine demokratische Kontrolle ausüben, beispielsweise einen Sozialtarif
für Bedürftige bei Strom und Energie einführen. In diesem Sinne beteiligte
sich die Bunte Linke im Jahr 2013 in Heidelberg sehr aktiv an der europaweiten
Kampagne „Wasser ist Menschenrecht“ gegen eine Privatisierung des Wassers.
Bezahlbaren Wohnraum schaffen
Heidelberg ist eine der Städte in Deutschland mit den höchsten Mieten.
Die Versorgung der Menschen mit Wohnraum liegt in der Verantwortung der Stadt.
Ein Ziel muss es sein, keine isolierten Wohnviertel zu fördern, sondern funktionierende
Wohneinheiten mit entsprechender Infrastruktur zu schaffen. Für Empfänger von
SGB II-Leistungen (Hartz IV, Sozialhilfe) muss rasch eine spürbare Erhöhung der
Zuschüsse zu den dramatisch gestiegenen Mietnebenkosten entsprechend der
Preissteigerung für Heizung, Warmwasser und Strom erfolgen.
Die Stadt muss in allen Stadtteilen Wohnungen für Wohnungsnotfälle bereit halten.
Eine Konzentration von Notwohnungen in einem einzigen Quartier darf es nicht geben.
Notwohngebiete wie das Mörgelgewann müssen in normale Quartiere überführt
oder schrittweise aufgelöst werden. Hierbei sind die Bedürfnisse der Bewohner zu
berücksichtigen. (siehe Programmteil Wohnen)
Priorität für Soziales im Haushalt
Als Bunte Linke setzen wir uns grundsätzlich für Maßnahmen ein, welche die Teilhabe
gerade materiell benachteiligter Menschen am Leben in der Stadt verbessern. Mit
dem verbesserten Heidelberg-Pass wurde mit auf Initiative der Bunten Linken eine
stark ermäßigte Benutzung öffentlicher Kultureinrichtungen wie Theater, Museen,
Schwimmbäder und der Volkshochschule ermöglicht. Unsere Forderung, dass für die
Nutzung des ÖPNV durch Heidelberg-Pass-Inhaber eine verbilligte Netzkarte für den
Bereich der Stadt Heidelberg und die Metropolregion (Sozialticket) eingeführt werden
soll, wurde inzwischen zum Teil umgesetzt, jedoch sind Nachbesserungen notwendig.
Positionen der Bunten Linken:
- Öffentliche Mittel müssen klug eingesetzt werden. Sie sollten angesichts der
gesellschaftlichen Entwicklung gerade im Sozialbereich nicht gekürzt, sondern
möglichst erhöht werden.
- Wir unterstützen den Aufbau lokaler, demokratisch gestalteter Netzwerke zur
sozialen Sicherung. Gefördert werden sollen Initiativen zur Beschäftigung
ehemals Langzeitarbeitsloser und anderer Benachteiligter, wie dies jetzt
schon durch Organisationen wie zum Beispiel Die Werkstatt e.V., der VbI


(Verein zur beruflichen Integration und Qualifizierung) sowie Emmaus und
Gewerkschaft e.V. geschieht.
- Die Stadt steht auch als Auftraggeberin in der Pflicht. Öffentliche Aufträge sollen
nur an Firmen vergeben werden, die
- einen Mindestlohn von über 8,50 Euro die Stunde zahlen,
- Betriebsräte zulassen und
- sich an ortsübliche Tarifverträge halten.
Damit wird verhindert, dass Arbeitsverhältnisse weiter zunehmen, die die Lebenshaltungskosten
durch Lohnzahlung bei weitem nicht decken.
- In kommunaler Verantwortung darf es weder Billig-Jobs noch erzwungene
Teilzeitarbeit, noch Leiharbeit geben.
- Wir unterstützen die Maßnahmen der Stadt zur Sanierung von Schulen. Wir
sind entschieden dagegen, wenn diese Anstrengungen zu Gunsten von
Großprojekten, wie z.B. neues Kongresszentrum, zurückgefahren werden.
- Die Bildungschancen für Kinder und Erwachsene mit Migrationshintergrund
müssen verbessert werden – nicht zuletzt durch eine Ausweitung der Sprachförderung
an den Kindergärten und Schulen, sowie durch Ausbau von Ganztagsschulen
(Migranten).
Für ein kinderfreundliches Heidelberg
Kinder sind unsere Zukunft. Chancengleichheit für alle Kinder - ungeachtet ihrer Herkunft
oder ihrer finanziellen Situation - ist Voraussetzung für eine solidarische Gesellschaft.
Kinder gehören zu den Bevölkerungsgruppen, die unserer besonderen Fürsorge
bedürfen. Sie sind auf die Gesellschaft im Allgemeinen und ihr soziales Umfeld
im Besonderen angewiesen, um sich ihren Fähigkeiten entsprechend entwickeln und
ohne Angst oder Gewalt heranwachsen zu können. Eine darauf ausgerichtete Stadtpolitik
sollte Kinder dabei unterstützen, in die Gesellschaft integrierte, selbstbewusste
und verantwortungsvolle Erwachsene zu werden. Die Aufdeckung und der Ausgleich
von Defiziten in ihrer körperlichen, sprachlichen oder geistigen Entwicklung so früh
wie möglich sind wichtig. Einrichtungen wie die Pusteblume-Kindergärten, der Marie-
Bertha-Coppius-Sprachheilkindergarten, Sonder-und Förderschulen mit unterschiedlichen
Schwerpunkten leisten gute Arbeit.
Kinder und Jugendliche sind mehr als doppelt so oft von Armut betroffen wie ältere
Menschen. Armut ist nicht nur messbar an der materiellen Unterversorgung, sondern
sie spiegelt sich auch in zentralen Bereichen des Lebens wie Bildung, Wohnen
und Gesundheit wider. In Wohngebieten mit einem hohen Sozialwohnungs- sowie
Arbeiter- und Ausländeranteil ist die Zahl der Arbeitslosen deutlich höher als in anderen
Quartieren. Aber gerade hier gibt es einen überdurchschnittlich hohen Anteil an
Kindern. Deutlich mehr Kinder aus ärmeren Familien besuchen die Werkrealschule
und Gemeinschaftsschulen.


Kinder aus Familien mit niedrigem sozialem Status tragen auch ein höheres
Gesundheitsrisiko als Kinder anderer Familien. Die Bunte Linke setzt sich deshalb
für eine sozial verantwortungsvolle Stadtpolitik ein.
Dazu gehört:
- Gebührenfreie Kinderbetreuung und Ganztagsbetreuung für Kinder ab dem
ersten Lebensjahr als Unterstützung für ärmere Familien und insbesondere
für alleinerziehende Mütter und Väter,
- kostenlose Bereitstellung aller Lehrmittel und Schulmaterialien für Kinder aus
einkommensschwachen Familien,
- Aufstockung des Essensgeldfonds, so dass die Anzahl der vom Essensgeld
befreiten Kinder erhöht werden kann,
- Einrichtung eines Frühstückstisches für bedürftige Kinder, da besonders arme
und armutsgefährdete Kinder oft ohne Frühstück und/oder mit ungesunden
Pausensnacks in die Schule kommen. Eine entsprechende Einrichtung des
Kinderschutzbundes auf dem Emmertsgrund belegt die Notwendigkeit dafür.
- kostenlose Teilnahme an allen Freizeit- und Ferienbetreuungsangeboten für
HD-Pass-Inhaber etc., Ferienaktivitäten für bedürftige Kinder, wie zum Bsp.
Ausflüge, Schullandheime
- Anrechenbarkeit der Feriengutscheine für auswärtige Angebote
- Unbürokratische Kostenübernahme für Leistungen des Bildungs-und Teilhabepaketes
der Bundesregierung (BuT), z.B. für Nachhilfe bereits im 1. Schulhalbjahr
- bestehende Integrationsschulen zu erweitern und neue zu schaffen, stärkere
Förderung von Kindern mit körperlichen, sprachlichen oder geistigen Entwicklungsstörungen,
damit sie ihre Fähigkeiten voll entfalten können.
Für alle Kinder fordern wir:
- frühe individuelle Förderung, so dass sie ihre Potenziale voll ausschöpfen
und sich ihren Fähigkeiten entsprechend entwickeln können,
- Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl von Kinderkrippen-, Kindergarten- und
Hortplätzen, um berufstätige und alleinerziehende Eltern zu unterstützen
und die Position dieser Menschen - meist Frauen - auf dem Arbeitsmarkt zu
stärken (Frauen). Für die zunehmende Anzahl privater Kinderbetreuungseinrichtungen
mit ihren hohen Beiträgen muss stärker als bisher die Einführung
von Sozialtarifen gefordert und überprüft werden. Die aktuellen Verhandlungen
der Stadt zur Vereinheitlichung der Gebühren über alle Einrichtungen
– privat und öffentlich - sind ein Schritt in die richtige Richtung.
- Bereitstellung von mehr bezahlbarem Wohnraum für Familien mit Kindern,
- Ausweitung demokratischer Mitbestimmung der Eltern in allen Kinderbetreuungseinrichtungen,


- Einstellung von Sozialarbeitern an jeder Schule - auch den Gymnasien – zur
Stärkung der Sozialkompetenz aller Kinder,
- mehr öffentliche Freiräume für Aktivspiele,
- sichere (vernetzte) Rad- und Fußwege, so dass Kinder sich sicher im Verkehr
bewegen können.
Freiräume für Jugendliche und Studierende
Durch die weitgehende Kommerzialisierung des Lebens und des öffentlichen Raums
in der Stadt werden insbesondere die Gestaltungsmöglichkeiten von Jugendlichen
eingeschränkt. Für eine große Universitätsstadt sind die Möglichkeiten der Freizeitgestaltung
in Heidelberg eher provinziell und zumeist teuer.
Die wenigen vorhandenen Möglichkeiten an kommerzfreien, öffentlich zugänglichen
Freizeit- und Begegnungsstätten - wie etwa das Grillen auf der Neckarwiese, Skaten
auf bestimmten Straßen und Plätzen, Graffitti-Kultur oder die Nutzung der Thingstätte
- werden von der Stadtverwaltung immer weiter eingeschränkt und teilweise sogar
kriminalisiert. Doch ein verantwortungsbewusster Umgang der Jugendlichen mit ihrer
Umwelt kann nur erwartet werden, wenn sie Möglichkeiten haben, selbst Verantwortung
zu übernehmen - dies setzt Autonomie voraus. Um Jugendlichen bessere Möglichkeiten
bei selbstorganisierten Projekten zu ermöglichen, müssen geeignete Räume
bereitgestellt werden. Werden Jugendliche nach ihren kommunalpolitischen Anliegen
befragt, werden oft der Erhalt von öffentlichen Begegnungsstätten wie die Neckarwiese
sowie die bessere Vertaktung des Nachtverkehrs mit dem ÖPNV
(Moonliner) genannt.
Die Bunte Linke setzt sich ein für:
- selbstbestimmte Jugendarbeit und selbstverwaltete Jugendzentren:
- Die seit über 10 Jahren diskutierte Jugendhalle für größere kommerzfreie
Veranstaltungen (z.B. Schulabschlussparties, Veranstaltungen von Jugendgruppen,
usw.) muss endlich eingerichtet werden. Das alte Bahnbetriebswerk
würde sich hierfür prinzipiell eignen. Den Einwänden und Befürchtungen
der Anlieger muss im offenen Dialog von beiden Seiten konstruktiv
begegnet werden.
- Wir treten für den Erhalt des Karlstorbahnhofes als soziokulturelles Zentrum
und für die Villa Nachttanz ein.
- Auch Platz für ein neues Autonomes Zentrum muss geschaffen werden.
- Die Nachttouren des ÖPNV sind dringend auszuweiten und die Linien zu erweitern,
auch über die Stadt Heidelberg hinaus ins Umland .
- Wir sind gegen Preiserhöhungen beim MAXX- u. Semesterticket.
- Ein direktes Vortragsrecht in allen gemeinderätlichen Gremien und ein „aufschiebendes“
Vetorecht bei jugendpolitischen Fragen für den Jugendgemeinderat.
Das Mitspracherecht des Jugendgemeinderats soll dadurch gestärkt
werden.


- Wir unterstützen die Tätigkeiten des Stadtjugendrings für Kinder und Jugendliche,
setzen uns aber für eine Altersbegrenzung der Vereinsvertreter ein
(damit dort wirklich junge Menschen die Vertretung der Jugend übernehmen).
- Vereine und sonstige Organisationen sollen nur dann durch die Stadt gefördert
werden, wenn sie Jugendlichen aus finanziell schwächeren Familien ihre
Beiträge teilweise oder ganz erlassen.
Studierende sind ein wesentlicher Teil der Heidelberger Bevölkerung und prägen das
Stadtleben wesentlich mit. Die Stadt nimmt sich ihrer Probleme aber nur unzureichend
an, dies erschwert ihr Leben zusätzlich zu der zunehmenden Privatisierung
und Verschulung des Studiums: Zu teure Wohnungen, noch zu wenig flexible Kinderbetreuungseinrichtungen
und Integrationsprobleme am Anfang des Studiums.
Wir solidarisieren uns mit den Studierenden gegen die Umstrukturierung des Bildungswesens
nach wirtschaftlichen Interessen, gegen den weiter voranschreitenden
Demokratieabbau und gegen die soziale Selektion an der Hochschule.
Wir treten ein für die Durchsetzung des Menschenrechts auf Bildung für Alle.
Wir wollen in der Kommune einen Beitrag zur Verbesserung der Situation der Studierenden,
der Auszubildenden und arbeitsloser junger Erwachsener leisten, indem sich
die Stadt Heidelberg auch auf regionaler Ebene für bezahlbaren Wohnraum und für
bezahlbare Semester- und Sozialtickets einsetzt.
Ältere Mitbürger - Hilfen ohne Bevormundung
Die Voraussagen zur demographischen Entwicklung zeigen eine deutliche Zunahme
der Zahl älterer Menschen in der Zukunft. Ältere Menschen haben häufig Fähigkeiten,
die nach Beendigung der Berufstätigkeit brach liegen. Oftmals möchten Ältere
auch im Ruhestand aktiv am Leben teilnehmen, sich gerne zum Wohl der Gemeinschaft
einsetzen. Viele ältere Menschen wollen in ihrer Wohnung und ihrer gewohnten
Umgebung bleiben, nachdem die Kinder ausgezogen sind und der Partner vielleicht
verstorben ist. Erinnerungen binden sie, jedoch besteht die Gefahr der Vereinsamung.
Im Gegensatz dazu suchen junge Familien größere Wohnungen für sich
und die Kinder.
Ziel muss sein, eine Ausgrenzung und Vereinsamung von älteren Mitbürgern zu verhindern
und Pflegebedürftigen einen Lebensabend in Würde zu sichern.
Aktive Seniorenarbeit durch die Stadt Heidelberg muss:
- demokratische Mitbestimmung und soziales Engagement vor Ort im Stadtteil
durch aktive Ältere gezielt ermöglichen und fördern,
- eine Tauschbörse anbieten, die den Tausch zu groß gewordener Wohnungen
älterer Menschen gegen zu eng gewordene Wohnungen junger Familien fördert,
- Hilfe bei Beschaffung oder Umbau zu altengerechten Wohnungen im vertrauten
Quartier leisten,


- verstärkt selbstverwaltete Wohnprojekte von Älteren und Mehrgenerationenprojekte
fördern und betreute Wohngemeinschaften schaffen – auch mit gemischten
Altersgruppen und für besondere Personengruppen wie z.B. Demenzkranke
- in denen jederzeit Pflegekräfte erreichbar sind,
- die Zahl der Kurzzeitpflegeplätze in entsprechenden Pflegestationen zur Entlastung
pflegender Angehöriger erhöhen,
- die Akademie für Ältere als Bildungseinrichtung sichern und weiterentwickeln
- die Seniorenzentren als zentrale Anlauf-und Begegnungsstätten sichern
Frauen
Die Lasten und die Verantwortung im sozialen Bereich sind zwischen Männern und
Frauen nach wie vor ungleich verteilt. Vollzeitbeschäftigte Frauen verdienen knapp
22 % weniger als Männer. Da sich Frauen mehr um die Familie kümmern, sind sie
auf Teilzeitbeschäftigung angewiesen, die oft die einzige Möglichkeit für sie ist, Beruf
und Kinderbetreuung miteinander zu vereinbaren. Auch nehmen mehr Frauen als
Männer Elternzeit. Frauen sind u.a. auch deshalb in Führungspositionen unterrepräsentiert.
Bei Bildung und Erziehung spielen Frauen eine wesentliche Rolle, außerdem
sind sie häufiger in sozialen Bereichen aktiv. Die meisten Ehrenämter im sozialen
Bereich sind weiblich besetzt.
Frauen mit Migrationshintergrund haben es wegen oft unzureichender Deutschkenntnisse
schwer, angemessene Arbeitsstellen zu finden.
Deshalb sind folgende Maßnahmen dringend erforderlich:
- Die Öffnungszeiten von Kindertagesstätten und Kindergärten müssen so erweitert
werden, dass Arbeitnehmerinnen ihrem Beruf nachgehen können
(Kinder).
- Migrantinnen müssen bei der Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatzsuche stärker
unterstützt werden, u. a. mit Sprachförderung.
- Alleinerziehende haben auch in HD ein weit überproportionales Armutsrisiko.
Dagegen muss gezielt vorgegangen werden.
- Ältere Arbeitnehmerinnen müssen beruflich stärker gefördert werden.
- Frauen müssen gezielt gefördert werden, damit sie bessere Chancen haben,
in Führungspositionen zu gelangen.
- Aktivitäten, die die Gleichstellung der Frauen (und Männer) sichern, werden
von uns unterstützt (z.B. Gleichstellungsbeauftragte).
- Es müssen mehr Angebote und Möglichkeiten geschaffen werden, damit
auch Väter Elternzeit nehmen.
- Selbstverwaltete Frauenprojekte müssen zuverlässig abgesichert sein (z. B.
Frauen- und Mädchenhaus, Frauengesundheitszentrum, Bibez – Ganzheitliches


Bildungs- und Beratungszentrum zur Förderung und Integration behinderter/
chronisch erkrankter Frauen und Mädchen, Internationales Frauen-und
Familienzentrum e.V.).
- Die Förderung von Selbstverteidigungskursen für Mädchen und Frauen aller
Altersgruppen.
- Überall, wo ehrenamtlich gesellschaftlich notwendige Aufgaben in berufsähnlichem
Ausmaß übernommen werden, muss eine angemessene Bezahlung
erfolgen.
- Das Frauennachttaxi soll für Mädchen und Frauen aller Altersgruppen gleichermaßen
ab 20 Uhr gelten. Außerdem sollten mit den umliegenden Gemeinden
entsprechende Abkommen getroffen werden.
Bildung
Seit Heidelberg Elite-Universitätsstadt ist, gilt das Ziel, die Stadt für „die besten Köpfe“
attraktiv zu machen. Eine Stadt trägt aber nicht nur für die besten Köpfe Verantwortung,
sondern für alle Bewohner mit den verschiedensten Begabungen und Interessen.
Deshalb muss Heidelberg im Rahmen der Möglichkeiten Bildung für alle gleichermaßen
zugänglich machen ( Kinder).
Nicht zuletzt durch das Elite-Denken erleben wir heute, dass die Gesellschaft immer
weiter auseinander fällt. Wer nicht zu den Besten gehört, scheint nichts wert zu sein
und kein Recht auf einen selbstbestimmten Platz in der Gesellschaft zu haben. Zudem
werden diejenigen, die nicht zu den finanziell Bessergestellten gehören, durch
hohe Lebenshaltungskosten, Gebühren und Lernmaterialien vom Zugang zu Bildung
ausgeschlossen. Da die öffentlichen Schulen nicht alle Anforderungen erfüllen, steigt
die Zahl der Privatschulen ständig. Für sie muss Schulgeld bezahlt werden, das
schließt einen erheblichen Teil der Bevölkerung von dieser Bildung aus. Die frühe
Trennung der Kinder in Werkrealschule, Realschule und Gymnasium – und zu oft nur
auf Grund ihres familiären Hintergrunds – zementiert das soziale Ungleichgewicht.
Dadurch ist vielen der Zugang zu einer besseren Arbeits- und Lebenssituation schon
im Alter von 10 Jahren erheblich erschwert.
Schule muss mehr als bisher nicht nur Wissen, sondern auch soziale Kompetenz
vermitteln. Dies ist einfacher, wenn ein möglichst langer gemeinsamer Schulbesuch
von Gleichaltrigen aus unterschiedlichen sozialen Gruppen und mit unterschiedlichen
Begabungen stattfindet. Im Klassenverband können Kinder voneinander und miteinander
lernen. Gemeinschaftsschulen ermöglichen räumliche Bindung und wohnortsnahe
Betreuung, die besonders in der Berufsvorbereitung wichtig ist.
Obwohl in Bildungsfragen letztlich das Land entscheidet, hat die Stadt doch einen
weit reichenden Spielraum, den sie nutzen sollte, um die Voraussetzungen für Bildung
für alle zu schaffen. Zusätzliche Pädagogen und Sozialarbeiter an die Schulen
zu holen, ist ein guter Anfang, ebenso die Sanierung der Schulgebäude.
Die Bunte Linke setzt sich dafür ein,
- dass die Stadt weiterhin ausreichend Mittel zur Sanierung der Schulgebäude
und zur kontinuierlichen Instandhaltung und Ausstattung bereitstellt,


- dass Aufenthalts- und Freizeiträume sowie Kantinen für Schüler mit Ganztagsunterricht
rasch an allen Schulen eingerichtet werden,
- dass in allen Schulen Bibliotheken aufgebaut werden,
- dass weitere Schulen, zunächst alle Grundschulen zu Ganztagsschulen weiterentwickelt
werden,
- dass zusätzliche Lehr- und Betreuungskräfte eingestellt werden
- dass die Schulsozialarbeit auch auf Gymnasien ausgeweitet wird,
- dass der Förderungsschwerpunkt auf öffentliche Schulen gelegt wird, damit
sie die gleiche Bandbreite und Qualität wie Privatschulen bieten,
Ausländische Mitbürger - Bürger mit Migrationshintergrund
Heidelberg ist für Menschen aus aller Welt eine attraktive Stadt. Dies gilt für ausländische
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen genauso wie für Studenten und Wissenschaftler.
Ein Teil dieser Bürger bleibt langfristig in unserer Stadt. Die meisten
dieser Bürger kommen aus Asien, Ländern der ehemaligen Sowjetunion, aus Südeuropa
und aus der Türkei. Das Einkommensspektrum von Migrantinnen und Migranten
ist breiter als das der Heidelberger Gesamtbevölkerung. Es gibt sowohl einen höheren
Anteil mit niedrigem Haushaltseinkommen (< 2 000 Euro/Monat) als auch einen
höheren Anteil mit höherem Haushaltseinkommen (> 4 000 Euro/Monat). Viele Erwachsene
verfügen über Hochschul- oder Fachhochschulreife oder über vergleichbare
Abschlüsse – und wünschen sich ganz überwiegend einen höheren Bildungsabschluss
für ihre Kinder. Andere Gruppen von Migranten verfügen über eine solche
Vorbildung nicht (Heidelberger Migrantenstudie 2008).
Die Integration dieser Bürger in die Stadtgesellschaft stellt z.T. eine erhebliche Herausforderung
dar, da sie ganz unterschiedliche kulturelle und zivilisatorische Wurzeln
haben, aber auch ganz unterschiedliche Möglichkeiten, mit der neuen Lebenssituation
umzugehen. Die wichtigsten Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration
sind ausreichende Kenntnis der deutschen Sprache sowie ein Arbeitsplatz und eine
Wohnung, die einen Kontakt mit deutschen Mitbürgern ermöglichen.
Die Stadt hat in den letzten Jahren mit einer aktiven Integrationspolitik für Zuwanderinnen
und Zuwanderer begonnen. Ziel einer solchen Politik muss es sein, Neuzuwanderer
zu unterstützen und die Integration der bereits ansässigen Zuwanderer zu
fördern.
Ein erheblicher Teil der Bürger mit Migrationshintergrund, insbesondere solche mit
niedrigem Einkommen und schlechterer Aus- und Vorbildung, braucht in den ersten
Jahren Information und Unterstützung technischer, organisatorischer und
rechtlicher Art, vor allem in der Sozial- , Bildungs- und Gesundheitspolitik, bei der
Suche nach einem Arbeitsplatz und bei der Wohnungssuche. Hierfür ist ein breites,
aber andererseits auch spezifisches Angebot an Maßnahmen notwendig. Es handelt
sich um eine Querschnittsaufgabe, in die die städtischen Fachämter, die städtischen
Gesellschaften (insbesondere der GGH), die Träger sozialer Einrichtungen und das
Gesundheitsamt des Rhein-Neckar-Kreises einbezogen werden müssen.


Wir fordern:
- eine Stärkung des Ausländerrats dahingehend, dass sie als demokratisch
gewähltes Gremium eine höhere Wertschätzung und echte Entscheidungsbefugnis
erhält.
- Zielgruppenspezifische Information in Form von Broschüren, insbesondere für
türkische und russische Migrantinnen und Migranten.
- Einen ausreichenden Pool an Dolmetschern, der für die oben aufgeführten
Einrichtungen rasch und sicher verfügbar ist. Als Kern für einen solchen Pool
können die Muttersprachler des Internationalen Frauen- und Familienzentrums
Heidelberg e.V. (IFZ) gelten.
- Eine Erhebung der Fremdsprachenkenntnisse der Ärztinnen und Ärzte in
Heidelberg, vor allem der Fachrichtungen Allgemeinmedizin, Geburtshilfe und
Psychotherapie.
- Eine entsprechende Erhebung im Bereich der sozialen Dienste, die im Bereich
häuslicher Altenhilfe und -pflege tätig sind.
- Eine Förderung des Zugangs von Zuwanderern in der Altenpflegeausbildung.
- Eine interkulturelle Schulung der Mitarbeiter der städtischen Ämter und der
anderen beteiligten Organisationen, die zu einem besseren Verständnis des
kulturellen Hintergrundes und der Schwierigkeiten der Zuwanderer führt.
In der Bildungs- und Sprachförderung gilt es, folgende Angebote auszubauen
oder zu erweitern:
- die ganzheitliche Sprachförderung in den Kindertagesstätten mit dem Programm
„Deutsch für den Schulstart“,
- die Kurse „Kinder lernen Deutsch“ in der Grundschule,
- das bessere Erlernen der Muttersprache durch das „Rucksackprogramm“
über einen Modellstatus an einzelnen Kindertagesstätten hinaus. Hier sind Eltern
als „LehrerInnen“ für das Erlernen der Erstsprache angesprochen,
- das Heidelberger Unterstützungssystem (HÜS), ein Angebot für leistungsschwächere
Kinder, durch gezielte Einzelförderung oder Förderung in Kleingruppen,
das gerade auch sprach- und leistungsschwachen Migrantenkindern
zugute kommt.
- Auch bei Erwachsenen steht der Wunsch nach Sprachkursen ganz oben auf
der Liste. Hier muss ein kostengünstiges Angebot, etwa der Volkshochschule,
deutlich über die von der Bundesregierung geförderten Kurse ausgeweitet
werden.
Den Bereich Ausbildung und Arbeitsmarkt sprechen verschiedene Förderprogramme
an, die sich überwiegend an alle Jugendlichen richten, wie der „Azubi-
Fonds“, das Programm „Übergang Schule-Beruf“, sowie Programme von freien Trägern,
z.B. „Individuelle Lernbegleitung“, „Kompetenzagentur“ u.a.m. Diese Angebote
sollten aufeinander abgestimmt, aber in ihrem Umfang gesichert werden.


WOHNEN UND WOHNUMFELD VON MIGRANTEN
Mehr als die Hälfte der Migranten wohnen in Emmertsgrund, Boxberg, Rohrbach und
Bergheim. Die soziale Segregation zwischen nördlichen und südlichen Stadtteilen,
die sich in sozialen Faktoren wie den Anteil der Arbeitslosen oder der Empfänger von
Grundsicherung im Alter manifestiert, spiegelt sich auch im Anteil der Migranten wider.
Wesentlicher Faktor für diese Segregation sind die Kosten der Wohnungen in den
Stadtteilen. Um Gruppen mit niedrigem Einkommen mit Wohnraum versorgen zu
können, kommt öffentlich geförderten bzw. verwalteten Sozialwohnungen große Bedeutung
zu. Die Stadt verfügt allerdings nicht über ausreichend Mittel, diese alleine
bereitzustellen. Bund und Land müssen zu einer Wohnungsbauförderung zurückkehren,
die diesen Namen auch verdient. Eine Wohnungsbauabgabe nach österreichischem
Modell könnte die Finanzierung sichern.
Wir fordern:
- Die Stadt muss sich um mehr mietpreisgebundene Wohnungen bemühen.
Dies ist in erster Linie notwendig, um eine soziale Segregation im Bereich von
Zuwanderung, zu verhindern.
- Die Stadt muss gemischte Wohngebiete anstreben. Hierzu können über die
Stadt verteilte Sozialwohnungen, aber auch Quoten bei Sozialwohnungen
beitragen. Eine bestimmte Konzentration von nationalen/ethnischen Gruppen
kann allerdings sinnvoll sein. Hier können Netzwerke entstehen, die wichtige
Beratungsfunktionen für neu ankommende Zuwanderer darstellen.
- Die Stadt muss beim Zugang von Migranten zu Wohnungen mit anderen Akteuren
in diesem Bereich zusammenarbeiten: städtische Wohnungsbaugesellschaft,
den Wohnungsbaugenossenschaften, dem Verein Haus und
Grund, dem Mieterverein, den Wohlfahrtsverbände und den Kirchen.
Sicheres Wohnumfeld
Zu einem besseren Verständnis und zur Verringerung von Konflikten in Quartieren
mit einem hohen Migrantenanteil muss beitragen:
- ein regelmäßiger Dialog zwischen Polizei und Migranten bzw.
Migrantenorganisationen,
- die Fortbildung von Polizeibeamten in interkulturellen Kenntnissen.
Für die Meldung von Hassangriffen auf Migranten sollte es eine leicht erreichbare,
vom Polizeirevier unabhängige Stelle geben, da Zuwanderer aus bestimmten Ländern
oft eine hohe Schwellenangst vor Polizeistationen haben.]


Menschen mit Behinderungen
Im Mai 2009 unterzeichnete Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention. Dort
ist festgelegt, dass Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen echte
Teilhabe ermöglicht werden soll.
Seitdem sind auch die Kommunen gehalten, die dort erhobenen Forderungen zu erfüllen
und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass das Menschenrecht auf
gleichberechtigte und diskriminierungsfreie gesellschaftliche Mitentscheidung und
Teilhabe umgesetzt wird.
Wir treten ein für eine lebenswerte Stadt für alle Menschen. Daher fordern wir:
- Öffentliche Gebäude wie Ämter, Schulen, Museen oder Theater müssen
durch den Einbau von Rampen und Aufzügen Barrierefreiheit garantieren.
- Die Kommune sollte mobilitätseingeschränkten Menschen Hilfen aus einer
Hand anbieten, um ihnen zu ersparen, sich von einem Amt zum nächsten
bewegen zu müssen.
- Das Bildungssystem, soweit es in der Verantwortung der Stadt liegt, muss dafür
sorgen, dass sowohl in der Kita als auch in der Schule die Rahmenbedingungen
dafür geschaffen werden, dass alle Kinder gemeinsam lernen können.
Regelschulen müssen sich dafür öffnen.
- In Heidelberg bestehen bereits Netzwerke zwischen Sonder-
/Förderschulen und allgemeinen Schulen. So kooperiert etwa die Grafvon-
Galen-Schule erfolgreich mit der Waldparkschule in Boxberg; in Außenklassen
werden Schüler beider Schulen integrativ unterrichtet. Diese
Kooperation gilt es weiter zu entwickeln.
- Langfristiges Ziel sollte allerdings die Inklusion sein, die gruppenbezogenen,
zieldifferenten Unterricht für Alle anbietet, was in Gemeinschaftsschulen
am ehesten realisiert werden kann.
- Bei der Aus- und Fortbildung von Menschen mit Behinderungen ist darauf hin
zu arbeiten, dass als Alternative zur Werkstatt für Menschen mit Handicap eine
Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt angestrebt wird.
- Erwachsenen Menschen mit Behinderung soll statt der Heimunterbringung
vermehrt Betreutes Wohnen angeboten werden. Ziel ist es, ihnen die Möglichkeit
zu vermitteln, selbstbestimmt und weitgehend selbstständig über ihr
Leben entscheiden zu können. Dazu gehört auch, dass sie über ihr persönliches
Budget frei verfügen können.


Kultur
Bildung und Kultur schaffen die Voraussetzung für eine eigenständige Lebens-
Gestaltung. Sie müssen öffentlich gefördert werden und nicht den individuellen Vorlieben
privater Sponsoren überlassen bleiben. Nur so ist eine demokratische Diskussion
und Entscheidung über Art und Umfang von Kulturprojekten möglich.
In der heutigen Zeit, in der „Kultur“ vorwiegend passiv über multimediale Wege konsumiert
wird, ist es wichtig, Möglichkeiten zum aktiven Mitmachen an Kulturprojekten
zu schaffen, damit sich Vielfalt entwickeln kann.
Neben der Bewahrung und Finanzierung der etablierten Kultureinrichtungen wie Museum
und Theater, Karlstorbahnhof, Unterwegstheater, Kulturfenster, DAI, VHS und
Akademie für Ältere gehört die Förderung von Einrichtungen und Initiativen der alternativen
Kulturszene zu den Aufgaben der Stadt.
Besonders für die Jugendlichen muss die Stadt Räume und finanzielle Mittel bereitstellen,
in denen eigenständige Projekte ausprobiert und realisiert werden können.
Dabei muss durch die Dauer von Förderverträgen, die nicht nur auf ein Haushaltsjahr
beschränkt sind, Planungssicherheit gegeben werden. Hier gilt es, die Mittel sinnvoll
überlegt und nicht unbegrenzt einzusetzen. Das bedeutet, dass über die Förderung
von kulturellen Projekten eine offene Diskussion, Abwägung und Auswahl erfolgen
muss. Sparzwänge sollten keine Rechtfertigung dafür sein, enstehende und bestehende
Einrichtungen in ihren Entfaltungsmöglichkeiten einzuschränken oder zu blockieren.
Die Bunte Linke setzt sich ein:
- für die Bereitstellung öffentlicher Räume und Gelder, um selbstbestimmte
Projekte wie die Villa Nachttanz, das Autonome Zentrum, Café Gegendruck
etc. zu verwirklichen;
- für mehr Proben- und Ausstellungsräume, nicht nur für etablierte KünstlerInnen.
Die Konversionsflächen bieten hier großen Spielraum für eine aktive Kulturpolitik;
- für die Öffnung „institutioneller“ Förderung neuer Projekte (z.B. ein Literaturhaus,
das im ehemaligen Wormser Hof entstehen könnte)
- für die Bekanntmachung der Möglichkeit, Fördergelder für Vereine und kleinere
Initiativen beim Kulturamt zu beantragen;
- für kulturelle Veranstaltungen in den Stadtteilen, damit sich nicht alle Feste
auf die Altstadt konzentrieren;
- für Ansprechpartner im Kulturamt für Jugendliche und junge Erwachsene;
- für eintrittsfreien Zugang tagsüber zum Schlosshof für alle HeidelbergerInnen,
Inhaber des auch von der Bunten Linken initiierten Heidelberg-Passes können an
vielen Veranstaltungen kostenlos bzw. zum reduzierten Preis teilnehmen.


Demokratie
Die Wahlliste „Bunte Linke“ steht für eine Stadtpolitik, die nicht über die Köpfe
der Menschen hinweg regiert. Sie steht für eine intensive Beteiligung der Bürger
an stadtpolitischen Entscheidungen.
Wir fordern:
- ein gläsernes Rathaus und Akteneinsicht für den einzelnen Bürger, soweit
nicht schützenswerte Belange anderer Bürger betroffen sind;
- Bürgerbeteiligung bei wichtigen Angelegenheiten. Inzwischen wird sie häufiger
vom Gemeinderat oder vom Oberbürgermeister entsprechend der „Leitlinien
der Bürgerbeteiligung“ durchgeführt. Auch Bürger können sie einleiten
(s.u.).
- Räume für kulturelle und politische Begegnungen und Diskussion in den
Stadtteilen;
- den öffentlichen Raum in größerem Umfang als Forum zur Kommunikation
und zum Meinungsaustausch zur Verfügung zu stellen;
- dass Anträge und Vorlagen für den Gemeinderat bereits bei der ersten Behandlung
in einem Ausschuss veröffentlicht werden, damit sie in der Bürgerschaft
diskutiert werden können und die Bürger ihren Stadträtinnen und
Stadträten ihre Bedenken und Anregungen vortragen können;
- die öffentlichen Gemeinderatssitzungen während ihres Verlaufes über die Internetseite
der Stadt zu übertragen und den Wortlaut der Beiträge auch später
den Bürgern in geeigneter Form zugänglich zu machen (Webseite der
Stadt, CDs mit Audiodateien);
- wesentliche Abstimmungen im Gemeinderat namentlich durchzuführen und
die Abstimmungsergebnisse zu veröffentlichen, um es den Bürgern zu ermöglichen,
das Abstimmungsverhalten der Stadträte nachzuvollziehen;
- für alle Stadträte Einsichtsrecht in Unterlagen beim Abschluss von Verträgen
der städtischen Gesellschaften, nicht nur für Mitglieder der Aufsichtsräte;
- die Direktwahl der Bezirksbeiräte, deren Zuständigkeit für bestimmte Aufgaben
im Stadtteil und ihre Einbeziehung in Haushaltsberatungen;
- die Gemeindeordnung in verschiedenen Punkten zu ändern, die einer direkteren
Beteiligung der Bürger entgegenstehen (s.u.);
- das kommunale Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger.
Leitlinien der Bürgerbeteiligung – Theorie und Praxis
Die Heidelberger Bürger erreichten zwei Bürgerentscheide gegen Entscheidungen
des Gemeinderates, die beide in der Sache erfolgreich waren (Sozialwohnungen im
Emmertsgrund, Stadthallenanbau). Darauf setzten Oberbürgermeister und Gemeinderat 


einen Arbeitskreis ein, der Leitlinien für Bürgerbeteiligung erarbeiten sollte. Wir
arbeiteten aktiv in diesem Arbeitskreis mit, und es gelang in einer ganzen Reihe von
Punkten, den direkten Einfluss der Bürger auf die städtischen Entscheidungen zu
stärken. Dazu tragen vor allem bei:
- die Vorhabenliste, die in Kurzform alle Vorhaben der Stadt mit den wichtigsten
Informationen auflistet und zwar schon bevor sie im Gemeinderat beraten werden.
- eine Verbindlichkeit der Beteiligungsprozesse, d.h. das Ergebnis eines Bürgerbeteiligungsverfahrens
muss konkret in den Entscheidungsprozess des Gemeinderates
einfließen.
- das Verfahren kann durch den Gemeinderat, aber auch durch die Bürger selbst
eingeleitet werden. Für Fragen, die die ganze Stadt betreffen, bedarf es dabei der
Unterschrift von 1000 Bürgern, für stadtteilbezogene Fragen von 1 Prozent der
Bürger des Stadtteils.
Solche Beteiligungsverfahren scheinen sich bei relativ „offenen“ Entscheidungen zu
bewähren, etwa der Diskussion um die Entwicklung der Konversionsflächen. Stehen
Bürger klar definierten wirtschaftlichen Interessen gegenüber, etwa bei der Diskussion
über ein neues Kongresszentrum, ist eine ergebnisoffene Diskussion erheblich
schwieriger; die Versuche der Beeinflussung durch „Fachleute“ und durch Filtern von
Information sind ausgeprägter. Allerdings sind die Erfahrungen mit diesen Leitlinien
begrenzt, da kein größeres Projekt bisher zu Ende geführt worden ist.
Für einige unserer Ziele ist eine Änderung der Gemeindeordnung des Landes
notwendig. Die Bunte Linke hat im Gemeinderat hierzu einen Antrag eingebracht, der
die Landesregierung und den Landtag zu einer Novellierung aufruft mit dem Ziel:
- das Unterschriftenquorum für ein Bürgerbegehren auf die Hälfte zu senken,
( 4 % statt bisher 8-10%).
- die Frist zur Vorlage der Unterschriften für ein Bürgerbegehren, das sich gegen
einen Gemeinderatsbeschluss richtet, auf drei Monate auszudehnen;
- den Gemeinden die Möglichkeit zu geben, in der Hauptsatzung festzusetzen,
dass Investitionsprojekte und dauerhafte neue Ausgaben ab einer bestimmten
Größenordnung in jedem Fall einem Bürgerentscheid unterworfen werden;
- die Bauleitplanung (Bebauungsplan, Flächenutzungsplan) wieder zum Gegenstand
von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden zu machen;
- die rechtlichen Voraussetzungen für eine Bürgerinformationssatzung auf
kommunaler Ebene zu schaffen;
- vorberatende Ausschüsse des Gemeinderates öffentlich tagen zu lassen,
sofern letztlich in öffentlicher Gemeinderatssitzung entschieden wird;
- Auszüge von Audiodateien öffentlicher Sitzungen den Bürgern auf Antrag
und gegen Erstattung der Kosten zugänglich zu machen.
- Live-Übertragungen öffentlicher Gemeinderatssitzungen zu ermöglichen,
oder Videodateien hiervon zu erstellen und sie über das Internet zugänglich
zu machen;


- dem Gemeinderat die Möglichkeit zu geben mit dem Votum eines Viertels
seiner Mitglieder sachkundige Bürger und Experten zur Beratung zuzulassen.
Entsprechendes gilt für die Bezirksbeiräte;
- die Bezirksbeiräte grundsätzlich öffentlich tagen zu lassen. Sie können
zu Beginn ihrer Sitzung eine Bürgerfragestunde durchführen.
Der Gemeinderat hat die meisten Punkte dieses Appells an Landesregierung
und Landtag beschlossen. Mit einer Novellierung der Gemeindeordnung im Sinne
von mehr Bürgerbeteiligung hat es die grün-rote Landesregierung aber nicht eilig.
Obwohl sie Bestandteil des Koalitionsvertrages ist, ist erst vor kurzem eine interfraktionelle
Einigung in Bezug auf die Fragen erreicht worden, die mit Bürgerbegehren
zusammenhängen. Allerdings liegt immer noch kein Entwurf für eine Gesetzesnovelle
im Landtag vor.
In Baden-Württemberg ist das Quorum für ein erfolgreiches Bürgerbegehren und einen
erfolgreichen Bürgerentscheid erheblich höher als in anderen Bundesländern.
Die CDU/FDP Landesregierung in Stuttgart hat sich bislang allen Anträgen verweigert,
das Quorum auf ein angemessenes Niveau zu senken.
Auf Bundes- und Landesebene, aber auch praktisch vor Ort, unterstützen wir die Initiative
”Mehr Demokratie”, die für die Einführung des Volksentscheides auf Bundesebene
und die Erleichterung des Bürgerentscheides auf Landesebene und in der
Kommune eintritt.
Bürgerinitiativen
Die Gründung von vielen neuen Bürgerinitiativen in den letzten Jahren zeigt, dass
sich Bürger in städtische Entscheidungen einmischen wollen, dass sie ihre eigenen
Positionen zuerst unter sich diskutieren und ihre Interessen selbst organisieren wollen.
Beispiele solcher Initiativen sind:
BÜRGERINITIATIVENNETZ
Das Bürgernetz Heidelberg entstand im Sommer 2010 nach dem erfolgreichen
Bürgerentscheid "Nein zum Stadthallenanbau". Ziel war und ist, die gewonnenen Erfahrungen
dieser Aktion zu bewahren und an Bürgerinitiativen weiterzugeben. Viele
Heidelberger Bürgerinitiativen sind im Bürgernetz vertreten, tauschen alte und neue
Erfahrungen aus und unterstützen sich gegenseitig. Aktuelle Probleme/ Schwerpunkte
im Stadtgeschehen werden bei den Zusammenkünften erörtert, und es wird gemeinsam
nach Lösungsansätzen gesucht.
Die Bunte Linke unterstützt das Bürgernetz Heidelberg. Es geht dabei vorrangig darum,
Rechte der Bürger einzufordern und durchzusetzen im Sinne einer bürgernahen
Demokratie. Bei der Erstellung der Leitlinien für Bürgerbeteiligung waren Mitglieder
der Bunten Linken aktiv. In Zukunft geht es darum, die einzelnen Bürgerbeteiligungsverfahren
kritisch zu begleiten und ihnen zum Erfolg zu verhelfen.


BÜRGERINITIATIVEN
Die Bunte Linke wird auch weiterhin versuchen, Bürgerinitiativen und einzelne Bürger(
innen) innerhalb und außerhalb der Bürgernetzes Heidelberg in ihren Anliegen
zu unterstützen. In den letzten Jahren waren es vor allem Handschuhsheim,
Neuenheim und Bergheim, in denen Bürger sich aktiv gegen Verwaltungshandeln
und Gemeinderatsbeschlüsse wehrten, wie
- die Initiative Mühltalstraße, die versuchte eine massive Nachverdichtung auf
einem Areal, das großenteils als Vorranggebiet für Landschafts- und Naturentwicklung
festgesetzt war, und den Abriss des Stadtteil prägenden
Eleonorenhauses zu verhindern;
- Initiativen in Neuenheim zum Erhalt der gewachsenen Stadtteilstruktur, deren
Aktivität dazu führte, dass in einer ganzen Reihe von Quartieren Neuenheims
Erhaltungssatzungen ausge-arbeitet wurden;
- die Initiative Penta-Park, die sich für den Erhalt des Parkes am Marriot Hotel in
Bergheim einsetzt.
Schon in früheren Jahren waren Mitglieder der Bunten Linken in verschiedenen Bürgerinitiativen
und Bündnissen aktiv und haben sie unterstützt, so
- das Bündnis für den Emmertsgrund, das durch einen in der Sache erfolgreichen
Bürgerentscheid erreichte, dass 610 städtische Sozialwohnungen nicht verkauft
wurden;
- das Aktionsbündnis zur Rettung der „Blauen Heimat“ in Handschuhsheim, das
durch gemeinsames Handeln den Abriss der Art-Déco-Siedlung verhinderte.
- die Bürgerinitiative Lebendige Bahnhofstraße, die sich gegen eine überdimensionierte
Bebauung wehrte;
- die Initiative Stadterhaltung, die in Zusammenhang mit baulicher Nachverdichtung
der städtischen Gesellschaft für Grund- und Hausbesitz in der Beethovenstraße
in Handschuhsheim, in Schlierbach am Maisenbachweg, der Oberen und
Unteren Seegasse in Kirchheim sowie bei der Sanierung von Wieblingen-Ost
entstand;
- die Initiative Lebenswerte Altstadt (ILA). Sie kämpft darum, dass das Ensemble
der Altstadt nicht durch wirtschaftliche Interessen zerstört wird;
- die Initiative Leben in der Altstadt (LindA), die vor allem in der Kernaltstadt versucht,
mehr (Nacht-)Ruhe ins Leben der Altstädter zu bringen;
Manche dieser Aktivitäten waren nur begrenzt erfolgreich. Aber alle haben Bürgerwillen
in kommunalpolitische Entscheidungen eingebracht.
Wir fordern:
- den Bürgerinitiativen städtische Gebühren für Infostände und Plakatierung
von Veranstaltungen zu erlassen und die Genehmigungen ohne großen bürokratischen
Aufwand zu erteilen.
- den Initiativen für ihre Treffen städtische Räume zur Verfügung zu stellen.


Stadtentwicklung und Regionalplanung
Heidelberg ist eine Universitäts- und Wissenschaftsstadt, die sich dynamisch entwickelt.
Die Stadt weist 82 000 Arbeitsplätze auf; es wohnen hier 43 000 Berufstätige.
Auch von den rund 30 000 Studenten wohnt nur die Hälfte in der Stadt. Dies führt zu
einer erheblichen Verkehrsbelastung durch den Pendlerverkehr, aber auch zu hohen
Immobilien- und Mietpreisen durch eine große Nachfrage nach Wohnungen. Lärm
und Abgasbelastung führen zu einer Verschlechterung der Wohn- und Umweltbedingungen.
Was die Zahl der Einwohner angeht, ist
die Stadt in den letzten Jahren deutlich
gewachsen, durch die Bahnstadt aber
auch durch Nachverdichtung Mit dem
Areal der US-Armee stehen jetzt weitere
Flächen für die Siedlungsentwicklung
zur Verfügung. Sie müssen ganz überwiegend
für Wohnungsbau genutzt werden.
Eine Ausweisung von Gewerbeflächen
muss vorrangig auf Bestandspflege
und Erweiterungsflächen bestehender
Betriebe ausgerichtet sein.
Mit der Bahnstadt wurde bereits ein großer bebaubarer Bereich massiv nachverdichtet
(s. Bahnstadt). Die Konversionsflächen sind aus ökologischen Gründen die letzten
großen Flächen, die in Heidelberg bebaut werden können.
Stadtentwicklung heißt Umweltgestaltung
Heute muss es vor allem darum gehen, eine Stadt- und Regionalentwicklung zu betreiben,
die nachhaltig ist und die Ressourcen an Landschaft, Freiraum, Natur, Luft
und Wasser erhält. Stadtentwicklung muss umfassende Umweltgestaltung sein.
Dies bedeutet für Heidelberg: Die Konversionsflächen sind die letzten großen, nur
teilweise bebauten Flächen, die für neue Wohn- und Arbeitsgebiete ausgewiesen
werden können, ohne erhebliche ökologische Schäden zu verursachen. Sie müssen
überwiegend für Wohnungsbau genutzt werden. Bis die Siedlungsentwicklung auf
den Konversionsflächen abgeschlossen ist, kommt eine zusätzliche Bebauung in den
gewachsenen Stadtteilen nur sehr begrenzt infrage.
Stadtentwicklung muss darauf gerichtet sein, den Verkehr in der Stadt als wichtigste
Ursache der Umweltbelastung zu verringern (Stadt der kurzen Wege) und den verbleibenden
Verkehr so zu organisieren, dass möglichst wenig Umweltbelastung entsteht
(Verkehr).
Unsere Forderungen:
- Die Konversionsflächen müssen überwiegend für Wohnungsbau genutzt werden.
- Keine zusätzliche Bebauung in den Stadtteilen bis zum Abschluss der Konversion


- Stadt der kurzen Wege realisieren zur Verkehrsvermeidung
Wohnen
Versorgung der Menschen mit Wohnraum liegt in der Verantwortung der Stadt. Ein
Ziel muss es sein, keine isolierten Wohnviertel zu fördern, sondern funktionierende
Wohneinheiten mit entsprechender Infrastruktur zu schaffen, um ein lebendiges Zusammenleben
zu ermöglichen. Dazu gehören: öffentliche Einrichtungen (Spielplätze,
Bürgersäle, Jugendzentren, etc.), Einkaufsmöglichkeiten, Verkehrsanbindung an das
Stadtzentrum und an andere Stadtteile sowie Möglichkeiten zur Gewerbeansiedlung.
Gettobildung oder „Segregation“, d.h. einseitige Ausrichtung auf eine soziale Gruppe,
muss vermieden werden. Es soll ein Zusammenleben von Jung und Alt, von verschiedenen
sozialen Gruppen angestrebt werden. Die Segregation im Bereich der
südlichen Stadtteile (Emmertsgrund, Boxberg, Rohrbach, Kirchheim) muss schrittweise
überwunden werden.
Unsere Grundsätze sind:
- Allen Bürgerinnen und Bürgern muss es unabhängig von ihrer sozialen Lage
möglich sein, geeigneten und bezahlbaren Wohnraum zu finden. Planungen
und Fördermaß- nahmen von Wohnbebauung sind nach sozialen Kriterien
auszurichten.
- Bewohner müssen ihre Wohnsituation und ihr Wohnumfeld mitgestalten können.
- Die Bedürfnisse von Alleinerziehenden und kinderreichen Familien, aber auch
der älteren Menschen gilt es bei Planungen zu berücksichtigen. Gemeinsames
Wohnen von Jung und Alt, von Menschen mit Beeinträchtigungen und
von Gesunden, soll gefördert werden.
- Selbstverwaltete und experimentelle Wohnformen, insbesondere auch
Wohngruppen, sind zu unterstützen.
- Bei Um- und Neubauten ist auf energiesparende und ökologische Bauweise
zu achten.
- Bauen im innerstädtischen Bereich ist grundsätzlich der Erschließung neuer
Baugebiete vorzuziehen. Eine solche „Nachverdichtung“ darf allerdings nur in
Bereichen stattfinden, in denen ihr keine übergeordneten Gesichtspunkte der
örtlichen Siedlungsstruktur, des Denkmalschutzes, des Lokalklimas und des
Naturschutzes entgegenstehen. Durch Erhaltungssatzung und Bebauungspläne
sind nicht gewollte Nachverdichtungen zu verhindern (Neuenheim ,
Weststadt).
- Um auch langfristig die Gestaltungshoheit in den Konversionsflächen auf Seiten
der Stadt zu behalten, müssen die Flächen im öffentlichen Eigentum bleiben
und sollen an die Nutzer nur in Erbpacht vergeben werden.
Heidelberg ist eine Universitäts- und Wissenschaftsstadt, die sich dynamisch entwickelt.
Die Stadt weist 82 000 Arbeitsplätze auf; es wohnen hier 43 000 Berufstätige.
Auch von den rund 30 000 Studenten wohnt nur die Hälfte in der Stadt. Unter diesen
Bedingungen ist die Nachfrage nach Wohnungen in der Stadt hoch. Dies führt zu
hohen Immobilien- und Mietpreisen. Ein zusätzlicher Grund für die erhöhte Wohnungsnachfrage 


ist der Wunsch nach mehr Wohnraum pro Person, wesentlich bedingt
durch die abnehmende Haushaltsgröße. 2003 betrug sie durchschnittlich
2,1 Personen, heute leben nur noch 1,9 Personen in einem Haushalt. Es gab Ende
2012 ca. 73 000 Wohnungen in Heidelberg, da- von nur 7,4% mit sozialverträglicher
Mietpreisbindung, die meisten davon in den Stadtteilen Emmertsgrund, Boxberg und
Bergheim (Bautätigkeitsbericht 2012).
Dem Ungleichgewicht auf dem Wohnungsmarkt muss durch Maßnahmen der Stadtentwicklung
begegnet werden. Es muss ganz vorrangig Bauland für Wohnungen anstatt
für neue Gewerbefläche ausgewiesen werden. Dies war in der Vergangenheit
nicht der Fall. Auch die Bebauung der Bahnstadt wird nicht zu einer Entlastung des
Wohnungsmarktes führen. Hier sollen 4 000 – 5 000 neue Arbeitsplätze entstehen.
Dies führt zu einer potentiellen Nachfrage nach Wohnungen für 7 000 – 9 000 Arbeitnehmer
und deren Angehörige. Es wird aber nur Wohnraum für ca. 5 000 Menschen
entstehen. Eine solche Entwicklung darf sich auf den Konversionsflächen nicht
wiederholen: Hier muss dem Wohnungsbau eindeutig Vorrang eingeräumt werden.
Und in der Wirtschaftspolitik sollte die Priorität auf die Sicherung, den Um- und Ausbau
des Bestandes ausgerichtet sein.
Neben diesem generellen Ungleichgewicht von Angebot und Nachfrage gibt es strukturelle
Engpässe vor allem bei alten- bzw. familiengerechten Wohnungen und bei
Wohnungen für Studenten und die unteren Einkommensgruppen. Auch in Heidelberg
nimmt der Anteil der unteren Einkommensgruppen zu, nicht zuletzt der Anteil von
Empfängern von Transferleistungen. Hinzu kommt, dass es Stadtteile gibt, die besonders
stark nachgefragt sind. Besonders teure Wohnungen weisen Neuenheim,
Handschuhsheim und die Weststadt auf. Dies führt zu einer fortschreitenden sozialen
Entmischung der Quartiere, bei der die Bürger mit niedrigem Einkommen zunehmend
in die südlichen Stadtteile oder ins Umland verdrängt werden.
Der Neubau von frei finanzierten Wohnungen ist nicht geeignet, den Mangel an kosten-
günstigen Wohnungen zu beseitigen. Dies zeigt ein Vergleich der durchschnittlichen
Bestandsmieten (6 Euro/m2) mit den Angebotsmieten (9,50 Euro/m2). Die Angebotsmieten
für Wohnungen in besonders nachgefragten Stadteilen liegen sogar
z.T. über 12 Euro/m2. Deshalb sollte der kostengünstige Wohnungsbestand überwiegend
erhalten und ggfs. einfach saniert werden. Nur dort wo die bestehende Bausubstanz
so schlecht ist, dass sie dies nicht erlaubt, kommt ein Abriss und eine Neubebauung
infrage. Das sogenannte „1 000-Wohnungen-Programm“ der Städtischen
Gesellschaft für Grund- und Hausbesitz verstieß eindeutig gegen diesen Grundsatz.
Diese 1 000 kostengünstigen Wohnungen wurden abgerissen und durch teure Neubauten
ersetzt.
Der bestehende Mangel an kostengünstigen Wohnungen kann allerdings nicht von
der Stadt alleine gelöst werden. Dies ist nicht ohne eine wirksame Wohnungsbauförderung
von Bund und Land möglich. Zu einer solchen Förderung sind die Städte
selbst nicht in der Lage, weil ihnen hierzu schlicht die Finanzmittel fehlen.
Insgesamt bleibt der Neubau von Wohnungen – wie in vielen Ballungszentren – auch
in Heidelberg hinter der erforderlichen Zahl zurück. Besonders besorgniserregend ist
aber der Rückgang des Bestandes an Sozialwohnungen bzw. an Wohnungen mit
Mietpreisbindung, da viele dieser Wohnungen in den letzten Jahren aus der Mietpreisbindung
fielen und nicht ausreichend Wohnungen dieser Art gebaut werden.
Dies trägt maßgeblich zur schwierigen Versorgungslage an preiswerten Wohnungen
bei.


Die Maßnahmen der Stadt (Beschluss zum Baulandmanagement, städtische Wohnungsbauförderung)
können den Ausfall der Bundes- und Landesförderung in den
letzten zwei Jahrzehnten nicht auffangen. Bei neu geschaffenem Baurecht – und nur
hier – wird in Heidelberg ein Anteil von 20 % an preisgebundenem Wohnraum vorgesehen;
dessen Preis bei Vermietung beträgt zurzeit 7,67 Euro/m2. Auch die Mittel für
die Wohnungsbauförderung nach dem Wohnungsentwicklungsprogramm betrug in
den letzten Jahren lediglich 0,9 – 1,5 Millionen Euro pro Jahr. Die Bundesmittel, die
den Ländern zur Wohnungsbauförderung für die nächsten Jahre zur Verfügung gestellt
werden, sollen von der großen Koalition nicht erhöht werden, und das Land will
seine Fördermittel nur ungenügend auf- stocken.
Deshalb muss die Stadt
- den Wohnungsbau zu einem Schwerpunkt ihrer Haushaltspolitik machen und
die Mittel für den mietpreisgebundenen Bereich erheblich erhöhen;
- auf den Konversionsflächen ganz überwiegend Wohnbebauung vorsehen;
- dafür Sorge tragen, dass der bestehende kostengünstige Wohnungsbestand,
vor allem der der stadteigenen Gesellschaft für Grund- und Hausbesitz, erhalten
und ggfs. sozialverträglich renoviert wird;
- sicherstellen, dass mit dem Gebäudebestand auf den Konversionsflächen in
ähnlicher Weise verfahren wird und nur die notwendigen Sanierungsmaßnahmen
vorgenommen werden, die energetischen Verbesserungen etwa nur
nach Ablauf der Lebensdauer der entsprechenden Gebäudeteile.
Arbeiten, Wohnen und Freizeit in der Stadt und den Stadtteilen
Nicht nur in der Region, auch innerhalb Heidelbergs muss eine Ausgewogenheit der
einzelnen Funktionen eines Stadtteils angestrebt werden. Ziel muss es sein, Güter
des täglichen Bedarfs in unmittelbarer Umgebung der Wohnung zur Verfügung zu
haben. Die Entwicklung der Altstadt zum Rummelplatz des Tourismus, die Konzentration
von Arbeitsplätzen in Bergheim und im Neuenheimer Feld und der Bau des
Emmertsgrundes als reine Wohnstadt waren falsch. Es muss ganz vorrangig Bauland
für Wohnungen ausgewiesen werden. In der Bahnstadt ist dies nicht gelungen:
Hier entstehen mehr Arbeitsplätze als Wohnungen für die Beruftätigen und ihre Angehörigen
(Wohnen).
STADTENTWICKLUNG HEIßT AUCH REGIONALPLANUNG
Einige Aufgaben der Stadtentwicklung können nur begrenzt innerhalb der Gemarkungsgrenzen
einer Stadt oder Gemeinde gelöst werden, andere gar nicht. Um Fehlentwicklungen
zu vermeiden, sollten alle Gemeinden unserer Region ohne Konkurrenzdenken
zusammenarbeiten.
REGIONALER ÖFFENTLICHER NAHVERKEHRSVERBUND
Voraussetzung für dieses Zusammenwirken ist der Auf- und Ausbau eines leistungsfähigen
Nahverkehrsnetzes – nicht nur für Personen, sondern auch für Güter: ein
Verbundsystem von Straßenbahn, Schnellbahn und Buslinien. Um diesem Nahverkehrsverbund 


eine Chance zu geben, müssen alle Investitionen im Verkehrsbereich
hier konzentriert werden. Das bedeutet: zusätzliche Straßen können nicht gebaut
werden. Die Bunte Linke fordert die grün-rote Landesregierung und die Bundesregierung
auf, die Voraussetzungen zu schaffen, dass das Heidelberger Mobilitätsnetz
schrittweise verwirklicht werden kann. Dies setzt Zuschüsse aus Landesmitteln für
die ersten Projekte und ab 2019 erneut Bundesmittel zur Förderung des öffentlichen
Personennahverkehrs in der bisherigen Höhe voraus.
ARBEITEN UND WOHNEN IN DER REGION
Der Wohnungsmangel muss im Zusammenwirken der gesamten Region behoben
werden. Die Arbeitsplätze müssen nahe bei den Wohnungen angesiedelt werden.
Der verbleibende Pendlerverkehr muss weitestgehend auf den Umweltverbund, insbesondere
den öffentlichen Nahverkehr verlagert werden. Das regionale Radwegenetz
muss ausgebaut werden.
Heidelberg kann nicht weiter Wirtschaftsförderung im Alleingang betreiben. Auf der
Ebene des Nachbarschaftsverbandes und des Raumordnungsverbandes müssen
sanfte Lösungen der Entwicklung gefunden werden. Der Bedarf an Arbeitsplätzen
und Wohnungen, die Reserven für Gewerbeansiedlung und Wohnungsbau müssen
regional ermittelt werden. Ziel ist, die Lebensqualität und die Umwelt in der gesamten
Region zu schützen bzw. zu verbessern.
NAHVERSORGUNG – VERSORGUNG MIT GÜTERN DES TÄGLICHEN BEDARFS
Zu Stadtteilen und Quartieren gehört eine fußläufige Versorgung mit Gütern des täglichen
Bedarfs. Dies ist bei einer zunehmend älteren Bevölkerung besonders wichtig.
In Heidelberg verfügen die meisten Stadtteile und Quartiere über kleinere Betriebe,
die im Stadtteil gut integriert sind. Die großflächigen Betriebe befinden sich überwiegend
an Standorten, die außerhalb der gewachsenen Stadtteile liegen. Sie stellen
eine erhebliche Konkurrenz für die kleinen Betriebe dar, die teilweise in ihrem Fortbestand
gefährdet sind. Unterversorgt mit Gütern des täglichen Bedarfs sind
Schlierbach, der nördliche Teil von Ziegelhausen, die östliche Altstadt, der westliche
Teil von Neuenheim und Boxberg und Emmertsgrund.
Ziel der städtischen Politik muss es sein:
- die bestehenden integrierten Nahversorgungsstandorte zu erhalten (Bestandspflege),
- hierzu gehört auch, eine weitere Ansiedlung großflächiger Betriebe nicht zuzulassen,
wenn sie die Existenz integrierter Betriebe bedrohen,
- sich in den Stadtteilen/Quartieren, die ein Defizit an solchen Betrieben aufweisen
um neue zu bemühen oder innovative Modelle zu fördern, etwa einen bürgerschaftlich
organisierten Laden („Dorfladen“) oder mobile Versorgung.


Konversion
Was machen wir mit den US-Liegenschaften?
Die Bunte Linke hatte vor sechs Jahren die Signale und Ankündigungen der amerikanischen
Regierung ernst genommen, die auf einen Abzug der US-Armee hinwiesen.
Sie hat gefordert, die Stadt müsse sich planerisch und finanziell hierauf vorbereiten.
OB Würzner und ein großer Teil des Gemeinderates bewerteten dies anders
und unternahmen erfolglose Versuche, die Amerikaner umzustimmen. Der Bunten
Linken erschien diese Haltung unverständlich, angesichts der Entwicklungsmöglichkeiten,
die die bisher militärisch genutzten Flächen bieten. Die angespannte Situation
auf dem Heidelberger Wohnungsmarkt steht für uns hier ganz im Vordergrund.
Die Konversionsfläche umfasst rund 200 ha. Dies entspricht der doppelten Fläche
der Heidelberger Altstadt. Die einzelnen Bereiche weisen eine ganz unterschiedliche
Größe und Vornutzung auf. Es handelt sich um Patrick Henry Village (100 ha, 1000
Wohnungen), den Flugplatz (7 ha), die Patton-Barracks (13 ha), Mark-Twain-Village
(30 ha, 600 Wohnungen), die Campbell Barracks, das ehemalige Hauptquartier ( 20
ha) und das US-Hospital (10 ha).
Eine Entwicklungsmaßnahme wird u.a. dadurch finanziert, dass die Gemeinde die
Grundstücke zu dem Wert erwirbt, den sie ohne diese Maßnahme haben (Anfangswert).
Nach der Entwicklung werden sie dann zum höheren Verkehrswert (Endwert)
veräußert. Eigentümer, die ihre Grundstücke behalten, haben einen Ausgleichsbetrag
in Höhe der Differenz von Anfangs- und Endwert zu entrichten. Die sonst in
Baugebieten erhobenen Erschließungsbeiträge entfallen.


Da es bei städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen häufig zu einem lang dauernden
Rechtstreit kommt, versuchen die Stadt und die jetzige Eigentümerin, die Bundesanstalt
für Immobilienaufgaben (BImA), sich gütlich über die Übertragung der Liegenschaften
zu einigen. Hierzu haben die Stadt und die BImA einen Rahmenvertrag
für eine Nutzung der Konversionsflächen vereinbart. In diesem Verfahren soll der
Verkehrswert in einem „kooperativen Verfahren“ durch Gutachter ermittelt werden.
Ausgehandelt werden muss, in welchem Umfang sich die BImA an erforderlichen
Rückbau- und Sanierungsaufwendungen und der Beseitigung von Altlasten beteiligt
und in wieweit Grundstücke, die für Grünflächen, Straßen und Plätze vorgesehen
sind, ohne Kosten an die Stadt gehen.
Nach dem Ankauf, so die bisherige Diskussion, soll die Stadt die Grundstücke, die
keine öffentlichen Flächen sind, sobald als möglich weiterverkaufen. Einen großen
Teil hiervon soll das „Bündnis für Wohnen“ übernehmen, ein Zusammenschluss aus
der städtischen Gesellschaft für Wohnungsbau, Wohnungsbaugenossenschaften
und den beiden Heidelberger Genossenschaftsbanken.
Wir fordern für alle Flächen
- Die Stadtentwicklung muss sorgfältig zwischen sozialen, ökologischen und
ökonomischen Gesichtspunkten abwägen.
- Bei Erneuerung der bestehenden Gebäude und bei Neubebauung muss
Wohnen eindeutig Vorrang haben. Hier – und nicht bei Gewerbeflächen – hat
Heidelberg ein erhebliches Defizit (Stadtentwicklung).
- Die Liegenschaften bleiben in städtischer Hand und werden in Erbpacht vergeben,
um der Stadt weitgehenden und dauerhaften Einfluss zu sichern.
- Die Planung orientiert sich ganz überwiegend am Bestand, um die Kosten für
den Grunderwerb niedrig zu halten. In einzelnen Bereichen erfolgt aus stadtplanerischen
und ökologischen Gründen ein Rückbau bestehender Gebäude,
oder auch eine neue Bebauung.
- Die Renovierungsmaßnahmen erfolgen nach Bedarf. Maßnahmen zur Wärmedämmung
werden entsprechend der Lebensdauer der einzelnen Bauteile
der Häuser (Dach, Fassade, Fenster etc.) durchgeführt, um die Kosten zu
begrenzen. Davon ausgenommen sind Schadstoffbelastungen.
- Soweit nicht vorhanden muss eine zeitgemäße Infrastruktur für Ver- und Entsorgung
hergestellt werden.


Masterplan Südstadt
Inzwischen ist für die Südstadt nach intensiver Bürgerbeteiligung ein Masterplan
entwickelt worden, der nicht in jeder Hinsicht dem entspricht, was von den Bürgern
gewünscht wurde. Insbesondere das „Bündnis für Wohnen“ hat auf eine Verdichtung
der Flächen gedrängt, so dass jetzt zu den bestehenden 600 Wohnungen nochmals
die gleiche Anzahl hinzukommen soll. So wünschenswert ein Mehr an Wohnungen
sein mag, es wird den Kaufpreis der Grundstücke, den die BImA verlangen kann,
erheblich erhöhen. Ob damit das Ziel erreicht werden kann, auch kostengünstige
Wohnungen auf diesen Flächen zu erstellen, erscheint fraglich. Diese Wohnungen
sollen zum erheblichen Teil entlang der Römerstraße entstehen, auch um für die
dahinterliegende Wohnbebauung als Schallschutz zu dienen. Ein Rückbau der Römerstraße
und eine Verringerung des Verkehrs, der über diese Straße läuft, ist nicht
vorgesehen. Das „Bündnis für Wohnen“ will
in größerem Umfang vor allem im Bereich
beidseits der Römerstraße und in der zweiten
Reihe weitere Wohngebäude erstellen.
Davon sollen „besonders preiswerte Wohnungen“
durch die neu gebauten „quersubventioniert“
werden. Belastbare Zahlen für
eine solche Kostenrechnung sind bisher
nicht vorgelegt worden.


Wir fordern für die Südstadt:
- Der Stadtteil Südstadt braucht mit der Erweiterung durch die USLiegenschaften
ein Stadtteilzentrum mit Nahversorgungseinrichtungen. Das
im Masterplan hierfür vorgesehene Areal erscheint uns hierfür geeignet.
- Der Park um die Kommandantur soll östlich der Römerstraße eine Entsprechung
erhalten.
- In den städtebaulichen Planungen muss der Neubau von Wohnungen und
Gewerbeeinheiten begrenzt werden, um den Bodenpreis beim Kauf von der
BImA niedrig zu halten. Ein Zuwachs bedeutet auch eine Erhöhung des
Kaufpreises von der BImA und damit der Kosten der Gebäude- bzw. der
Mietkosten.
- Neue Mietwohnungen werden nur in den weniger lärmbelasteten Bereichen
gebaut. Entlang der Römerstraße kommt eine solche Bebauung wegen der
hohen Lärmbelastung nicht infrage.
- Die Verringerung des Verkehrs auf der Römerstraße ist ein wichtiges Ziel für
die Verkehrspolitik im Süden der Stadt.
- Der trennende Charakter der Römerstraße für die beiden Teile der Südstadt
muss durch straßenübergreifende Funktionen (Stadtteilzentren, öffentliche
Plätze, Grünzonen) aber auch durch breite Fußgängerfurten und fußgängerfreundliche
Ampelschaltungen verringert werden.
- Mittelfristig muss die Römerstraße zurück gebaut werden.
- Von den unbebauten Hangteilen im Osten des Stadtteils über neu entstehende
Parkanlagen im neuen Stadtteil bis zur Kleingartenanlage „Im Loch“ soll
ein Biotopkorridor entstehen. Soweit erforderlich sollen die Eigentümer bestehender
Gärten um Mithilfe gebeten werden.
- Der öffentliche Nahverkehr in alle Teile der Südstadt muss - angepasst an die
Bevölkerungsentwicklung - erheblich verbessert werden.
Besondere Situationen in ausgewählten Stadtteilen
WESTSTADT UND BERGHEIM: BEBAUUNGSPLAN KURFÜRSTENANLAGE – JUSTIZZENTRUM
MUSS GEÄNDERT WERDEN
Der jetzt bestehende Bebauungsplan Kurfürstenanlage – Bahnhofstraße für das
Quartier Justizzentrum und benachbarte Bereiche wurde 2008 vom Gemeinderat
gegen erhebliche Widerstände aus der Bevölkerung mit knappster Mehrheit vom
Gemeinderat beschlossen. Er führte zu den nun fertig gestellten modernen, eintönigen
Plattenbauten entlang der Bahnhofstraße. Er zerstörte 19 Bäume in der Bahnhofstraße/
verlängerte Landhausstraße. Ca. 6 000 m2 öffentlicher Raum sind zum
Schnäppchenpreis an STRABAG/Züblin gegangen. Für den Verzicht auf ein weiteres
Geschoss (Staffelgeschoss) bewilligten Stadtverwaltung und Gemeinderat STRABAG/
Züblin ca. 1 000 000 Euro Ausgleichszahlungen. Diese wurden notwendig, da
der Oberbürgermeister und die Bauverwaltung nicht in der Lage oder nicht willens


waren, frühzeitig im Bebauungsplanverfahren die Wünsche der Bevölkerung nach
einer niedrigeren Bebauung aufzugreifen und rechtlich verbindlich umzusetzen.
Nutznießer dieses Bebauungsplans ist zunächst das Interessenkartell von damaliger
CDU-Landesregierung, ihren Parteifreunden in der Heidelberger Stadtverwaltung
und im Gemeinderat gewesen. Heute profitieren davon die Bauinvestoren STRABAG/
Züblin und Kalkmann, die industriellen Fertigbau zu hohen Preisen auf den
Markt werfen.
Die entstandenen Gebäude entsprechen in keiner Weise den städtebaulichen Versprechungen
des städtebaulichen Wettbewerbs aus dem Jahr 2004/2005. Dort hieß
es, es zum Wettbewerbssieger "...die vorhandene Struktur der Weststadt wird in
Struktur und Geschossigkeit durch modular aufgebaute Stadthöfe aufgegriffen..."
Was daraus wurde, kann nun jeder selbst beobachten.
Die Bunte Linke war die einzige Gruppe im Gemeinderat, die sich gemeinsam mit
Bürgerinnen und Bürgern konsequent und von Anfang an gegen diese überzogene
Nachverdichtung, gegen den nachhaltigen Verlust innerstädtischen Grüns, gegen die
negativen Folgen für das Mikroklima und für die Erhaltung öffentlichen Raums zur
Wehr setzte.
Der 2008 beschlossene Bebauungsplan ist aber erst zur Hälfte umgesetzt; es können
noch 4 Baufelder in einer ähnlichen Weise bebaut werden: Zollgebäude bis zum
Römerkreis, Bauhaus und benachbarte Bereiche bis zur Rohrbacher Straße. Die übliche
"Sperrfrist" zur Änderung von Bebauungsplänen beträgt 7 Jahre; diese Frist
wird Ende 2015 ablaufen. Es gibt also kaum noch gute juristische Bedenken gegen
eine erneute Änderung des Bebauungsplans, dafür aber viele gute Argumente für
eine weniger dichte Bebauung oder für innerstädtische Freiflächen. Wesentliche Flächen,
auf denen künftig gebaut werden könnte, gehören der öffentlichen Hand. Dem
Bund gehört das Zollgebäude am Römerkreis und der Stadt Heidelberg die Fläche
des nicht mehr genutzten Busparkplatzes. Die Stadt Heidelberg kann also auch als
Eigentümer den weiteren Verlauf der Neubebauung steuern und weitere Nachverdichtung
verhindern.
Wir fordern:
- Der neue Gemeinderat soll unverzüglich einen Veränderungsstopp für das
Plangebiet Bahnhofstraße/Kurfürsten-Anlage beschließen und einen neuen
Bebauungsplan einleiten.
- Die Versprechungen des städtebaulichen Wettbewerbs von 2005 sind dabei
umzusetzen.
- Die weitere Nachverdichtung in der Bahnhofstraße muss gestoppt werden.
- Es müssen weniger verdichtete, stadtbildverträglichere, klimaverträglichere
Formen der Neubebauung gefunden werden.
- Öffentliche Flächen müssen erhalten bleiben.
- Die Bürgerschaft muss an den weiteren Planungen aktiv beteiligt werden.


Verkehr
Auswirkungen des Verkehrs auf Stadt und Menschen
Der motorisierte Individualverkehr hat zwar in den letzten Jahren nicht mehr zugenommen,
bleibt aber nach wie vor die Hauptursache für Luftverschmutzung und
Lärmbelastung in der Stadt. Der Verkehr ist zu mehr als einem Drittel am CO2-
Ausstoß in der Stadt beteiligt. Die Belastung mit Krebs verursachendem Feinstaub,
mit Stickoxiden und durch den Verkehrslärm an den Hauptverkehrsachsen ist erheblich.
Eine Verkehrszählung zwischen Oktober 2010 und Januar 2011 ergab folgendes
Verkehrsaufkommen: B37 (westlicher Stadteingang/Autobahnende): 51 000
Fahrzeuge täglich, Speyerer Straße 39 000, B3 in Rohrbach 32 000, Schurmannstraße
24 000, Kurfürsten-Anlage 20 000 und Theodor-Heuss-Brücke über 18 000
Fahrzeuge täglich. Dieses hohe Verkehrsaufkommen belastet die Heidelberger Bürger
und vor allem die Anwohner. Eine Verkehrspolitik, die sich konsequent an
ökologischen und sozialen Kriterien orientiert, ist nötiger denn je.
Der Gemeinderat der Stadt Heidelberg beschloss vor 20 Jahren den Verkehrsentwicklungsplan
(VEP). Die Bürgerschaft wurde von Oberbürgermeisterin Beate Weber
in einem Bürgerbeteiligungsverfahren bei der Erstellung des VEP und der Stadtteilrahmenpläne
einbezogen. Im Heidelberger Verkehrsforum wirkten zahlreiche Gruppierungen
mit und leisteten ihren Beitrag. Jedoch wurden diese Planungen nicht
stringent verfolgt. Die verschiedenen Verkehrsarten (Fußgänger, Radfahrer, öffentlicher
Nahverkehr, motorisierter Individualverkehr) wurden nicht gleichberechtigt weiterentwickelt.
Immer noch fehlt ein schlüssiges Gesamtkonzept für ein Fuß- und
Radverkehrsnetz. Ein engmaschiges, flächendeckendes Nahverkehrsnetz ist für das
Zusammenleben und den Austausch auf kultureller und gesellschaftlicher Ebene
wichtig. Es beugt vor allem einer Ausgrenzung und Vereinsamung von weniger mobilen
Gruppen unserer Stadt, wie Behinderten und alten Menschen, vor. Eine regelmäßige
Überprüfung und Neufassung der im VEP gesetzten Ziele und Maßnahmen
unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist notwendig.
Anstatt an teuren Straßenbauprojekten festzuhalten, die ökologisch nicht sinnvoll
sind (Neckarufertunnel, 5. Neckarbrücke, weiterer Ausbau der B535 und der A5 auf
6 Spuren), müssen die verfügbaren Mittel konsequent für einen optimierten Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und den Ausbau des Rad- und Fußwegenetzes
verwendet werden. Dazu gehört der Ausbau des Straßenbahnnetzes wie jetzt als
Mobilitätsnetz geplant. Dieses umfasste ursprünglich die Campus Bahn ins
Neuenheimer Feld, die Trasse Kurfürsten-Anlage, Haltestelle Hauptbahnhof-Nord,
Trasse durch die Bahnstadt, die Altstadttrasse über die Friedrich-Ebert-Anlage, die
Eppelheimer Straße und den Ausbau der Autobahnbrücke nach Eppelheim und - außerhalb
der Heidelberger Gemarkung – eine Linie nach Schwetzingen.
Bei Planung des Mobilitätsnetzes war der Abzug der US-Armee noch nicht absehbar.
Deshalb fehlt die Anbindung des Patrick-Henry-Villages an den Öffentlichen Nahverkehr.
Diese soll aus Sicht der Bunten Linken als Straßenbahn erfolgen.
Die bisher geschätzten Gesamtkosten belaufen sich auf 160 Mio. Euro. Die Umsetzbarkeit
des Mobilitätsnetzes oder auch nur von Teilen daraus ist keineswegs sicher.
Es waren 128 Mio. Euro an Bundes- und Landeszuschüssen erwartet worden, es
wurde aber versäumt, diese nötigen Zuschüsse auch politisch abzusichern. Jetzt gilt


es auf Landes- und Bundesebene mit allen politischen Kräften gemeinsam aktiv zu
werden, um doch noch die Finanzierung wenigstens eines Teiles des Gesamtprojektes
zu ermöglichen. Gestartet werden soll hierbei mit der Campus-Bahn, die bereits
fertig geplant ist und sofort gebaut werden könnte. Die Altstadttrasse durch die Friedrich-
Ebert-Anlage ist nach bisher vorliegenden Analysen der wirksamste Teil des
Mobilitätsnetzes in Bezug auf die Verringerung des Individualverkehrs in der Innenstadt.
Da diese Trasse aber auf Widerstand in der Bevölkerung und teilweise auch
innerhalb der Bunten Linken stößt, ist eine Entscheidung nicht leicht. Es fehlen noch
aussagekräftige Aussagen zu Alternativen zur bisherigen Planung (Elektrobusse,
oberleitungsfreie Straßenbahnen). Wenn diese mit Kostenschätzungen für Bau und
Betrieb vorliegen, spricht sich die Bunte Linke dafür aus, dass die Bürgerinnen und
Bürger von Heidelberg in einem Bürgerentscheid darüber entscheiden sollen, ob diese
Straßenbahn gebaut werden soll.
Wenn die Finanzierung der weiteren Strecken gesichert ist, soll das Mobilitätsnetz in
Zusammenarbeit mit den betroffenen Umlandgemeinden umgesetzt werden.
Die Bunte Linke möchte den ÖPNV attraktiv gestalten. Er muss für die Nutzer
kostengünstig sein, kurze Taktzeiten aufweisen und alle Stadtteile direkt mit dem
Zentrum verbinden. Die Nachttaxen und Nachtbuslinien müssen erhalten bzw. ausgeweitet
werden. Der bewährte Citytarif, der derzeit nur im Bereich Hauptbahnhof,
Franz-Knauff-Straße, Brückenstraße, Karlstorbahnhof gilt, sollte für Kurzstrecken
innerhalb aller Stadtteile eingeführt werden.
Der Gemeinderat der Stadt Heidelberg hat am 24. Juli 2013 die Einführung eines
Sozialtickets zum 1. Januar 2014 beschlossen. Damit wurde zwar eine Forderung
von Bunte Linke/DIE LINKE aus dem letzten Kommunalwahlprogramm (2009-2014)
erfüllt, die Umsetzung ist aber mangelhaft. Nicht einmal für den Tarif-Bereich Heidelberg 


ist das Monatsticket ohne langfristige Verpflichtung im Jahres-Abo mit den in
Hartz IV zur Verfügung stehenden Mobilitätsanteil am Warenkorb finanzierbar.
Ziel muss es insgesamt sein, die Defizite der Heidelberger Verkehrsbetriebe abzubauen
und die Tarife stabil zu halten. Auf lange Frist treten wir für einen fahrscheinlosen
öffentlichen Personennahverkehr ein, der über eine ÖPNV-Abgabe finanziert
wird.
Aufgrund der Verlagerung innerstädtischer Kliniken (Bergheim) ins Neuenheimer
Feld wächst das Verkehrsaufkommen ins Neuenheimer Feld. Dadurch dürfen keine
Sachzwänge für eine 5. Neckarbrücke geschaffen werden. Die Universität sollte daher
besser den Ausbau des Straßenbahnnetzes, wie vom Gemeinderat bereits beschlossen,
unterstützen. Das Jobticket darf nicht dadurch an Attraktivität für die Bediensteten
der Universität/Universitätskliniken verlieren, indem die Kosten für das
Jobticket steigen, die Parkgebühren aber konstant bleiben.
Landesbedienstete haben keine Möglichkeit, ein Jobticket zu erwerben. Das betrifft
alle Lehrer an staatlichen Schulen sowie die Universitätsangestellte. Damit kann eine
große Zahl der Beschäftigten im Neuenheimer Feld nur mit regulären Fahrkarten den
ÖPNV nutzen, was durch niedrige Parkgebühren unattraktiv ist.
Die Bunte Linke fordert:
- eine Politik , die dem Umweltverbund (Fußgänger, Radfahrer, öffentlicher
Nahverkehr) Vorrang einräumt und für seine konsequente Förderung sorgt.
- eine Politik, die den Autoverkehr vor allem in der Innenstadt und in Wohnbereichen
begrenzt und für die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer sorgt. Hierzu
gehört nicht nur ein verbessertes ÖPNV-Angebot, sondern auch eine konsequente
Parkraumbewirtschaftung.
- bei Verkehrsinfrastrukturprojekten in der Altstadt muss auf den besonderen
Charakter dieses Stadtteils Rücksicht genommen werden.
- eine Umgestaltung des Verkehrsknotens Bismarckplatz darf nicht zu Lasten
des Baumbestandes gehen.
- die Bereitstellung von Mitteln für den Ausbau des ÖPNV sowie sicherer Fuß- und
Radwege.
- bei allen anstehenden Verkehrsplanungen auf integrierte Lösungen für Fußgänger
und Radfahrer, aber auch für Carsharing-Nutzer zu achten.
- bei allen anstehenden Verkehrsplanungen auf Barrierefreiheit und Eignung
für Menschen mit Behinderungen zu achten.
- das Patrick-Henry-Village an den Heidelberger ÖPNV anzubinden.
- die Entwicklung eines neuen, zukunftsgerichteten Verkehrsentwicklungsplanes
(VEP 2024) und seine regelmäßige Evaluation und Anpassung.
- bezahlbare Nahverkehrstarife, langfristig den fahrscheinlosen ÖPNV durch
Einführung einer Nahverkehrsabgabe.
- Kurzstreckentarife (Cityticket) innerhalb aller Stadtteile.
- die Einführung eines im gesamten Verkehrsverbund gültigen Sozialtickets für
20 Euro pro Monat für Inhaber des Heidelberg-Passes/Heidelberg-Passes+.


- zukünftig keine großen Straßenbau-, Tunnel- und Parkraumprojekte.
- keine 5. Neckarbrücke.
- keinen Neckarufertunnel.
- Verbleib des Personennahverkehrs in öffentlicher Hand.


Wirtschaft und Finanzen
Die Stadt wird weiterhin die Belastungen für den städtischen Haushalt auffangen
müssen, die den Städten und Gemeinden von Bund und Land aufgebürdet werden
(steigender Sozialhilfebedarf, Arbeitslosengeld II u.a.m.). Die Schuldenbremse, die
für Bund und Länder gilt, verschärft diese Situation. Die Wirtschaftslage und damit
das Steueraufkommen der Stadt hat sich gegenüber dem letzten Doppelhaushalt
verbessert. Der Gemeinderat hatte außerdem in einen Grundsatzbeschluss für den
Haushalt 2013/14 festgelegt, dass die Netto-Neuverschuldung 20 Mio. Euro nicht
überschreiten darf und die Zunahme der Ausgaben 2% unter der Zunahme der Einnahmen
bleiben müssen. Es gelang allerdings damit immer noch nicht, einen ausgeglichenen
Haushalt zu erreichen. Berücksichtigt man den Wertverlust der städtischen
Güter (Abschreibung), dann weist das ordentliche Ergebnis für das Jahr 2013 ein
Minus von (geplant) 6 Mio. Euro und von 12,7 Mio. Euro für 2014 aus. Die Schulden
werden 2014 über 200 Mio. Euro betragen. 2017 sollen sie planmäßig über 250 Mio.
Euro liegen. Sie haben sich dann seit Beginn der Amtsperiode von OB Würzner mehr
als verdoppelt. Da es sich ganz überwiegend um Schulden für nicht-rentierliche Projekte
handelt, halten wir diese Entwicklung für äußert problematisch, da sie die Ausgaben
dauerhaft erhöhen – vor allem wenn die Zinsen wieder steigen.
Sicherung der Daseinsvorsorge durch sorgfältige Steuerung der
Investitionen
Um mit den städtischen Mitteln verantwortlich umzugehen und mittelfristig einen ausgeglichenen
Haushalt zu erreichen, muss Sorgfalt Richtschnur für die städtische
Haushaltspolitik sein.


Dazu gehören:
- Verzicht auf kostspielige Großprojekte, deren Nutzen fraglich ist, die aber den
städtischen Haushalt voraussehbar und dauerhaft mit einem erheblichen Defizit
belasten, wie etwa ein neues Kongresszentrum.
- Konzentration auf die dringend nötigen Aufgaben, vor allem auf Konversion,
auf eine Wohnungspolitik zur Schaffung bzw. zum Erhalt von Wohnraum im
unteren Preissegment, die Renovierung der Schulen, eine Politik, die die
neue Armut in der Stadt auffängt sowie eine ökologische Verkehrspolitik.
Daneben gelten die Grundsätze einer sorgfältigen und vorausschauenden Haushaltspolitik,
mit denen wir schon bei der letzten Kommunalwahl angetreten sind:
Dies sind:
- Investitionen und Ausgaben sind vermehrt dort vorzunehmen, wo die angestrebten
politischen Ziele mittel- oder langfristig mit Kostensenkungen verbunden
oder zumindest kostenneutral sind. Dies gilt insbesondere für die
städtische Energiepolitik und das stadteigene Energiemanagement.
- Im Bereich des Umweltschutzes ist das Verursacherprinzip konsequent anzuwenden,
auch wenn dies für Bürger und Unternehmer mit höheren Gebühren
verbunden wäre. Die Gebühren müssen andererseits aber so gestaltet
sein, dass ein umweltfreundliches Verhalten deutliche Gebühreneinsparungen
mit sich bringt.
- Dort, wo Kürzungen der städtischen Finanzmittel mit Angebotsverminderung
für die Bürger verbunden sind, müssen die "Einsparungen" sorgfältig gegen
die entstehenden Schäden abgewogen werden, und dieser Abwägungsprozess
muss gemeinsam mit den Bürgern durchgeführt werden.
In drei Bereichen kommen für die Bunte Linke Kürzungen nicht in Frage: Dies
sind Leistungen für Einkommensschwache und Randgruppen, Ausgaben für
Bildung und für die Umweltpolitik.
Städtische Wirtschaftsförderung
In Heidelberg ist in den letzten Jahrzehnten klassische kommunale "Wirtschaftspolitik"
betrieben worden: Es wurden Gewerbeflächen ausgewiesen und an Industrie und
Gewerbe zu günstigen Bedingungen Grundstücke verkauft. Vor allem wurden Betriebe
im Dienstleistungs- und Forschungsbereich angesiedelt. Hinzu kam ein erhebliches
Wachstum der Ausbildungs- und Forschungseinrichtungen der Universität. Heute
stehen jedem in Heidelberg wohnenden Berufstätigen mehr als zwei Arbeitsplätze
gegenüber. Die Arbeitslosenquote ist aber in Heidelberg genauso hoch wie in der
Region. Kein Wunder – sie ist ein konjunkturelles und strukturelles Problem des Arbeitsmarktes
(Stadtentwicklung und Regionalplanung).
Die Konzentration von Arbeitsplätzen in einer Stadt schafft keine neuen Arbeitsplätze,
sie verlagert sie lediglich. Die Stadt weist 82 000 Arbeitsplätze auf; es wohnen
hier jedoch nur 43 000 Berufstätige. Hinzu kommen 15 000 Ausbildungseinpendler,
überwiegend Studierende. Der erheblich angewachsene Pendlerverkehr verursacht
zusätzliche Belastungen durch Lärm und Schadstoffe. Durch die erhöhte Nachfrage
nach Wohnungen im Stadtgebiet explodieren die Miet- und Immobilienpreise.


Ein wesentlicher Aspekt städtischer Wirtschaftsförderung ist auch die Stärkung der
Nachfrageseite, die Sicherung von ausreichenden Erwerbseinkommen vor allem für
Menschen, die dem unteren Einkommensdrittel zugerechnet werden. Diese Einkommenssteigerung
trägt unmittelbar zur Stärkung des örtlichen Einzelhandels bei. Die
Stadt Heidelberg hat hierfür einige wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Instrumente
zur Verfügung: Sie kann die Vergabe von öffentlichen Aufträgen an soziale Kriterien
für die Unternehmen koppeln und Vorteile für solche bieten, die ehemals Arbeitslose
einstellen oder über Durchschnitt ausbilden. Sie kann tariflich bezahlte Dauererwerbsarbeitsplätze
für ehemals langzeitarbeitslose Menschen in sozialen Beschäftigungsunternehmen
dadurch sichern, dass sie städtische Aufträge an diese Unternehmen
vergibt.
Die Stadt Heidelberg muss darüber hinaus tariflich entlohnte Erwerbsarbeitsplätze für
Menschen ohne Ausbildung oder mit eingeschränkter Leistungsfähigkeit erhalten und
schaffen. Sie kann Arbeitsfelder vor- und erhalten, wo einfache Erwerbsarbeit verrichtet
wird. Die Auslagerung solcher Arbeitsfelder zu zeitlich befristeten, öffentlich
geförderten prekären Arbeitsverhältnissen bei den Heidelberger Diensten muss gestoppt
und umgekehrt werden.
Deshalb brauchen wir:
- einen Wirtschaftsentwicklungsplan, der im Zusammenhang mit dem Entwicklungskonzept
für die gesamte Stadt erarbeitet werden muss,
- eine Bestandspflege der bestehenden Betriebe, Hilfe bei der Umstrukturierung
von Wirtschaftsbetrieben und einzelnen Wirtschaftszweigen zur Vermeidung
bzw. Beseitigung von Arbeitslosigkeit,
- eine Sicherung des zukunftsorientiert produzierenden Gewerbes, um Monostrukturen
zu vermeiden,
- eine stärkere Durchmischung von Wohnstadtteilen mit Handwerks-, Einzelhandels-
und sonstigen Dienstleistungsbetrieben (dies gilt insbesondere für
Stadtteile, die innerhalb Heidelbergs für einen hohen Pendlerverkehr sorgen
wie Kirchheim, Boxberg und Emmertsgrund),
- eine Förderung der Kooperation mittelständischer Unternehmen,
- eine stärkere Berücksichtigung des örtlichen Handwerks durch:
- Aufteilung der Aufträge statt Vergabe in großen Losen,
- Berücksichtigung besonderer Wertungskriterien in der Ausschreibung,
insbesondere von sozialen und ökologischen Vergabekriterien,
- Abweichungsregelung zugunsten örtlicher Bieter,
- keine Vergabe von Projekten in „Öffentlich-Privaten-Partnerschaften“
(ÖPP), weil dabei in erster Linie auswärtige Großunternehmen zum Zug
kommen,
- die Berücksichtigung ökologischer Anstrengungen von Betrieben beim Verkauf
von städtischen Gewerbeflächen,
- eine neue Nutzung aufgegebener Gewerbeflächen (Gewerbeflächenrecycling).


Umwelt und Energie
Energiepolitik: Stadtwerke müssen verstärkt tätig werden
CO2-Emmission, Treibhauseffekt, begrenzte Energierohstoffe: Energiepolitik heißt
global denken und lokal handeln. Wie unsere Energiepolitik aussieht, wird maßgeblich
in den Gemeinden bestimmt. Mehr als die Hälfte der Energie in der Bundesrepublik
wird in Privathaushalten verbraucht. Ob diese Energie rationell und umweltfreundlich
genutzt wird, liegt größtenteils in der Hand der Gemeinden.
Die Stadt Heidelberg hat vor zwei Jahrzehnten auf Antrag des Bunte-Linke-
Stadtrates zum ersten Mal ein Kommunales Energiekonzept beschlossen. Die Maßnahmen
bei städtischen Gebäuden haben zu erheblichen Energieeinsparungen geführt.
Sie müssen konsequent fortgesetzt werden. Vor allem müssen Investitionen,
die sich mittelfristig auch finanziell rechnen, schnell umgesetzt werden.
Stadtweit haben die Maßnahmen allerdings nur begrenzt gegriffen. Der Energieverbrauch
pro Einwohner hat sich erst in den letzten Jahren geringfügig verringert. Die
Maßnahmen bei den städtischen Gebäuden wirken sich nicht entscheidend aus, da
hierfür nur 3 bis 4% der in Heidelberg insgesamt genutzten Energie verbraucht werden.
Deshalb muss die Stadt verstärkt tätig werden durch:
- den Ausbau der Energieberatung für Bürger (Eigentümer und Mieter) und Betriebe,
insbesondere auch für Bürger mit niedrigem Einkommen.
(Bei Bürgern, die Transferleistungen erhalten, ist dies nicht nur eine umweltpolitische
sondern auch eine sozialpolitische Maßnahme. Ein arbeitsmarktpolitischer
Effekt kann erreicht werden, wenn Arbeitslose zu Energieberatern
ausgebildet und eingesetzt werden.)


- die Erstellung eines Flächennutzungsplanes und von Bebauungsplänen, die
die Möglichkeiten der Energieeinsparung berücksichtigen und umweltfreundliche
Formen der Energieversorgung begünstigen,
- wirksame Energiesparmaßnahmen in städtischen Gebäuden, bei Immobilien,
bei denen die Stadt ein Vorkaufsrecht besitzt, und beim Verkauf städtischen
Geländes zur Bebauung,
- sorgfältige Abwägung zwischen Maßnahmen zur energetischen Sanierung
und den späteren Mietkosten auf den Konversionsflächen.
(Um die Mietkosten niedrig zu halten, sollen nur die Maßnahmen durchgeführt
werden, die auch aus Gründen des Erhalts der Bausubstanz und zur
Beseitigung von Schadstoffen erforderlich sind ( Konversion).
- eine Neudefinition der Aufgaben der Stadtwerke: Sie sollten nicht nur Energie
bereitstellen, sondern auch für einen sparsamen und rationellen Einsatz dieser
Energie sorgen (z.B. Beratung und Hilfe bei der Durchführung und Finanzierung
von Energiesparmaßnahmen). Auch für Privathaushalte sollen sie
solche Energiedienstleistungen anbieten (Ratenkaufverträge für Wärmedämmung,
Modernisierung von Heizungsanlagen und Geräten). Die Sparte
„Stadtwerke Heidelberg Umwelt GmbH“ ist hier im Bereich der Wärme- und
Stromerzeugung als Dienstleister im Haus bzw. Betrieb auf einem guten
Weg. Für Wärmedämmmaßnahmen allerdings gibt es immer noch kein Konzept.
- die Einführung linearer Tarife bei Strom, Gas und Fernwärme (kein Grundpreis,
sondern nur verbrauchsabhängige Energiekosten): diese machen
Maßnahmen zur Energieeinsparung wirtschaftlicher,
- Sozialtarife für Strom, Gas und Fernwärme für Empfänger von SGB II–
Leistungen (Hartz IV, Sozialhilfe), damit der Anteil, der in diesen Leistungen
für Energie vorgesehen ist, auch ausreicht. Diese Tarife sollten verbunden
werden mit einer Energieberatung und mit Investitionshilfen bei der Beschaffung
von energie- und wassersparenden Geräten. ( Soziales).
Auf Bundesebene müssen folgende Maßnahmen ergriffen werden, um den Anstieg
des Strompreises für die Bürger zu begrenzen:
- Die Förderung von Strom aus regenerativer Energie an die verringerten Investitionskosten
der Anlagen anpassen.
- Ausnahmen von der Umlage nach dem Erneuerbaren Energie-Gesetz auf die
Betriebe zu beschränken, die sich tatsächlich im internationalen Wettbewerb befinden.
- die Preise der Zertifikate für CO2-Ausstoß wieder in einen Bereich anzuheben,
der Investitionen in Techniken zur CO2-Reduktion interessant macht.
Abfallwirtschaft
Mit seinem Abfallwirtschaftsprogramm war Heidelberg bisher relativ erfolgreich: In
den ersten Jahren nach Beginn der getrennten Einsammlung wurde der Restmüll aus


Haushalten erheblich verringert. Dies ist vor allem dem Umweltbewusstsein der Bürger
zu verdanken.
Was dieses Bild trübt:
- In den letzten Jahren verringerte sich die Restmüllmenge nicht mehr.
- Die Menge des insgesamt anfallenden Mülls hat sich in den letzten Jahren nicht
wesentlich verringert.
- Es sind nur geringfügige Verbesserungen bei der Erfassung von Wertstoffen erreicht
worden.
- Die Hälfte des Hausmülls in Heidelberg wird immer noch umweltbelastend und
teuer verbrannt.
- Fast die Hälfte des Mülls in den Restmülltonnen der Haushalte besteht aus kompostierbarem
Material oder aus Wertstoffen.
- Nach wie vor enthält der Kompostmüll zu viele Abfälle, die dort nicht hineingehören
und zu einer Belastung des Komposts mit Schadstoffen führen.
- Abfallberatung als direkte Beratung im einzelnen Haushalt gab es bisher nur als –
schlecht durchgeführtes – Pilotprojekt. Im gewerblichen Bereich hat die Beratung
erheblich zu einer Verminderung der Müllmengen beigetragen.
- Erdaushub bei Baumaßnahmen wird immer noch großenteils abtransportiert,
zwischengelagert und an anderer Stelle verwendet. Bauschutt wird zwar großenteils,
aber nicht vollständig wiederverwertet.
Wenn weitere Verbesserungen erreicht werden sollen, bedarf es größerer Anstrengungen
als in der Vergangenheit.


Deshalb fordert die Bunte Linke:
- Angebote zur Beratung jedes Haushalts im Stadtgebiet: Es gilt, den Bürgern
zu vermitteln, dass:
- mit der Abfallvermeidung ernst gemacht und die Wertstofferfassung weiter
verbessert werden muss,
- Schadstoffe unter keinen Umständen in den Biomüll geraten dürfen, weil
sie den Kompost unbrauchbar machen,
- Schadstoffe aber auch nicht in den Restmüll geraten sollen, weil sie sich
sonst auf dem Umweg über die Müllverbrennung in der Luft über Heidelberg
wiederfinden,
- eine sorgfältige Abfalltrennung nicht nur dem Umweltschutz zugute
kommt, sondern auch die Müllgebühren erheblich verringert.
- den Ausbau der Abfallberatung in Schulen durch Externe (z.B. städtische
Mitarbeiter),
- bei Bebauungsplänen die Verpflichtung zur Verwendung des Erdaushubs an
Ort und Stelle festgeschrieben wird,
- konsequentes Recycling von Bauschutt.
In das aktuelle Abfallwirtschaftskonzept – ein Fünf-Jahresplan für die Abfallwirtschaft
– wurde auf unseren Antrag als Ziel eine Verringerung der Abfallmenge pro Kopf um
15 kg festgesetzt. Eingang fand auch die Forderung, ein Konzept für die Altkleidersammlung
vorzulegen.
Mit folgenden Forderungen konnten wir uns im Gemeinderat nicht durchsetzen:
- die eingesammelte Menge an Wertstoffen um 10% gegenüber dem aktuellen
Wert zu erhöhen
- regelmäßige Qualitätskontrollen durchzuführen
- bei Verstößen gegen die Abfallwirtschaftssatzung eine haushaltsbezogene Beratung
anzubieten
- ein Konzept zur Verringerung von Lebensmitteln im Abfall (aus Haushalten und
Handel) zu entwickeln.
Trinkwasser: Sorgsamer Umgang mit den Reserven
In Heidelberg gibt es Grundwasserverunreinigungen durch Industriebetriebe und eine
hohe Nitratbelastung in Gebieten des Intensivgartenbaus. Das hat zur Schließung
von Brunnen bzw. einer aufwändigen Aufbereitung des gewonnenen Wassers geführt.
Mit der Wasserversorgung aus der Hardt wurden die letzten großen Wasserreserven
der Region in Anspruch genommen. Die Nutzung von Quellen zur Trinkwasserversorgung
durch die Stadtwerke führt dazu, dass Bäche in regenärmeren Zeiten
trockenfallen. Dies hat erhebliche Auswirkungen auf die Flora und Fauna dieser Lebensräume.


Die Bunte Linke fordert, dass
- die Stadt Maßnahmen ergreift, um den Wasserverbrauch in den Haushalten
und in Industrie und Gewerbe zu verringern und den Einsatz von Trinkwasser
auf die Bereiche zu beschränken, für die Trinkwasserqualität erforderlich ist,
- in stadteigenen Einrichtungen alle wirtschaftlichen Maßnahmen zur Wassereinsparung
durchgeführt werden,
- die Stadt die Erstellung von Anlagen zur Regen- und Brauchwassernutzung
fördert,
- die Stadt einer Grundwasserentnahme durch Dritte (private Brunnen von
Wirtschaftsbetrieben) nur in dem Umfang zustimmt, wie dies nach Durchführung
aller wirtschaftlichen Wassersparmaßnahmen unabdingbar notwendig
ist,
- die Wasserentnahme aus Quellen so begrenzt wird, dass eine ganzjährige
Wasserführung der Bäche gewährleistet ist.
Umweltschadstoffe im Abwasser: Sie gehen in die Biosphäre über
Das Hauptproblem der Abwasserreinigung heute sind – neben Nitraten und Phosphaten,
die zu einer Überdüngung der Gewässer führen – giftige oder krebserregende
Umweltschadstoffe. Sie können – soweit sie aus Produktionsprozessen stammen
– relativ einfach und kostengünstig vor dem Einleiten entfernt werden. Sind sie einmal
ins Abwasser gelangt, wird es schwierig: Was in der Kläranlage aus dem Abwasser
entfernt wird, findet sich im Klärschlamm wieder. Wird mit Klärschlamm gedüngt,
so geraten diese Schadstoffe in den Boden und in die Nahrungsmittel; wird er
verbrannt, finden sie sich in der Abluft wieder. Auch aus den Haushalten gelangen
Schadstoffe ins Abwasser: Haushaltsreiniger, Kunststoff-Mikropartikel, wie sie Körperpflegemitteln
zugesetzt werden, häufig verwendete Medikamente. Die meisten
können am besten dadurch aus dem Abwasser ferngehalten werden, dass ihre Anwendung
eingeschränkt oder – bei besonders problematischen Stoffen – verboten
wird.
Andererseits enthält das Abwasser auch „Wertstoffe“: Wärme, die zurückgewonnen
werden kann; Phosphat und Nitrat in der Schlacke der Klärschlammverbrennung.
Die Bunte Linke fordert:
- eine weitere Verbesserung der Reinigung des Abwassers von Phosphaten
und Nitraten;
- eine häufigere Überwachung der industriellen und gewerblichen Einleiter;
- den Bau von Abwasservorbehandlungsanlagen von Gewerbe- und Industriebetrieben,
die über den üblichen Standard hinausgehen,
- für Medikamente und andere Spurenstoffe eine vierte Reinigungsstufe (Ozonoder
Aktivkohlebehandlung), um die Auswirkungen auf die Biosphäre und
letztlich über Nahrungsmittel auf den Menschen zu verringern;
- eine Verbesserung der Untersuchungsmöglichkeiten des Abwasserzweckverbandes;


- die Nutzung der Abwärme aus Abwasser durch Wärmepumpen;
- die Prüfung, in wieweit die Rückgewinnung von Phosphat und Nitrat aus der
Schlacke des Klärschlammes wirtschaftlich darstellbar ist.
Der rasche Abfluss von Regenwasser von Dächern und Straßen in die Kanalisation
verursacht stoßweise anfallende Abwassermengen, für die teure Kanaldurchmesser
und Rückhaltebecken vorgesehen werden müssen. Sie erschweren und verteuern
die Abwasserreinigung.
Die Bunte Linke fordert deshalb:
- Entsiegelung oder Teilentsiegelung städtischer Flächen (Plätze, Wege,
Schulhöfe);
- Förderung der Entsiegelung privater Höfe und Wege;
- Begrenzung der Versiegelung, Versickerungsbrunnen für das Niederschlagswasser
bei Bebauungsplänen.
Getrennte Gebühren für Brauchwasser und Niederschlagswasser, die einen finanziellen
Anreiz für Entsiegelung bieten, hat der Stadtrat der Bunten Linken über eine
privatrechtliche Klage gegen die Stadt gerichtlich durchgesetzt – nachdem er über
Jahre und wiederholten Anträgen keine Mehrheit im Gemeinderat erreichte. Ein getrennte
Gebührenmaßstab ordnet die Kostenanteile für die Reinigung der Abwasserarten
verursachergerecht zu, das entlastet insbesondere die Bewohner von Häusern
mit vielen Partien und entsprechend hohem Frischwasserbezug. Und es sorgt dafür,
dass die Nutzer von Grundstücken mit großflächiger Versiegelung und geringem
Frischwasserbezug (etwa große Gewerbe- und Handelsbetriebe) den ihren Flächen
entsprechenden Anteil an der Regenwasserbeseitigungskosten tragen.
Schutz der Natur heißt: Schutz des Menschen
Wir Heidelberger haben das Glück, in einer Stadt zu leben, die eingebettet ist in eine
reizvolle, natürlich wirkende Umgebung. Der Anteil von Grünflächen im Stadtgebiet
ist noch hoch. Der "Siedlungsdruck" auf diese naturnahen oder landwirtschaftlich genutzten
Gebiete durch menschliche Aktivitäten und Begehrlichkeiten ist groß. Ihr Erhalt
ist in vielen Fällen nur möglich, wenn die Stadt sich dem Naturschutz verpflichtet,
wenn Freiflächen als Erholungsräume freigehalten werden, wenn Bereiche, in denen
bedrohte Tiere und Pflanzen vorkommen, unter Schutz gestellt werden und dieser
Schutz auch aktiv betrieben wird. Der Erhalt einer funktionsfähigen natürlichen Umgebung
ist auch Schutz für den Menschen, er ist deshalb eine öffentliche Aufgabe.
Dies erfordert vor allem:
- das Wachstum der Stadt zu begrenzen ( Stadtentwicklung);
- die vorhandenen Waldgebiete, Freiflächen, Biotope und Naturschutzgebiete zu
bewahren;
- dafür Sorge zu tragen, dass die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten in unserer
Region wieder wächst statt weiter abzunehmen.


Die Waldgebiete sind nach wie vor durch die Ursachen des Waldsterbens bedroht.
Laut Waldzustandsbericht des Landes Baden-Württemberg für 2010 sind rund 22,5%
der Waldfläche des Landes deutlich geschädigt und nur 25% ohne erkennbare
Schäden. Damit hat sich die Situation – witterungsbedingt – gegenüber den Vorjahren
etwas verbessert. Die Luftverschmutzung durch die Industrie ist zwar zurückgegangen,
bei der Luftbelastung durch den Verkehr halten sich Abgasreinigung und
Zunahme des Verkehrs die Waage. Die im Boden vorhandenen Schadstoffe wirken
fort, hinzu kommen Klimawandel und ein zu hoher Wildbestand, der eine Selbstverjüngung
des Waldes verhindert.
Die Waldwirtschaft in Heidelberg wirft seit Jahren keinen Gewinn ab. Wirtschaftliche
Aspekte stehen also bei der "Bewirtschaftung" des Waldes nicht im Vordergrund. Der
Wald hat heute im Wesentlichen eine Funktion für die Erhaltung eines naturnahen
Gebietes, für den Klimaschutz, für den Erosionsschutz und für die Naherholung.
Hier fordert die Bunte Linke:
- eine naturnahe Waldbewirtschaftung, die vor allem auf die Selbstverjüngung
des Waldes setzt;
- die weitere Einrichtung von wenig oder gar nicht bewirtschafteten Waldgebieten
(Schonwälder, Bannwälder) in sinnvoller Zuordnung zu Biotopen und Naturschutzgebieten;
- eine Reduzierung des Wildbestandes vor allem des Schwarzwildbestandes
durch Bejagung und Verbot der Fütterung, aber auch durch die Wiederansiedlung
von ehemals heimischen Beutegreifern (Wildkatze, Luchs, Uhu).
Die Freiflächen zwischen den Stadtteilen, aber auch im Innenstadtbereich bestehen
zum Teil aus hochwertigen (Sekundär-) Biotopen. Sie gilt es zu erhalten und
durch eine Vernetzung untereinander und mit Wald- und Naturschutzgebieten einen
zusammenhängenden großen Lebensraum für Tiere und Pflanzen zu schaffen.
Maßnahmen hierzu sind:
- Kartierung von Biotopen, um den Bestand zu erfassen,
- Bestimmungen in Bebauungsplänen, auch für eine "Nicht-Bebauung",
- Kauf von Schlüsselgrundstücken durch die Stadt, Auflagen beim Verkauf städtischer
Grundstücke oder von Grundstücken, für die die Stadt ein Vorkaufsrecht
besitzt,
- Naturnähere Gestaltung städtischer Anlagen und Freiflächen;
- Unterstützung der Pflege von Biotopen durch die Umweltverbände.
Heidelberg verfügt noch über intensiv landwirtschaftlich genutzte Flächen und
einige Vollerwerbsbetriebe der Landwirtschaft. Das sichert eine Nahversorgung mit
Lebensmitteln. Landwirtschaft ist aber auch ein Faktor, der erhebliche Gefahren für
andere mit sich bringen kann. Insbesondere durch Düngung und Anbau von gentechnisch
veränderten Lebensmitteln entstehen Gefahrenpotentiale, die in ihrer
Langzeitauswirkung teilweise noch gar nicht erfasst werden können.


Hier fordert die Bunte Linke:
- landwirtschaftlich genutzte Flächen in maximal möglichem Umfang in ihrer
Vielfalt zu erhalten (Äcker, Felder, Streuobstwiesen, Weingärten);
- darauf hinzuwirken, dass Heidelberger Landwirte keine gentechnisch veränderten
Pflanzen anbauen;
- weiterhin auf den Schutz des Grundwassers durch möglichst sparsamen Umgang
mit chemischen Zusatzstoffen (Düngung, Herbizide, Fungizide) hinzuwirken,
- darauf hinzuwirken, dass möglichst viele Flächen umgestellt werden auf kontrollierte
biologisch-dynamische Erzeugung.
Wesentliche Flächen von Heidelberg werden als Kleingartenanlagen genutzt. Diese
dienen vielfältigen Zwecken: von der stadtnahen Erholung über die Versorgung mit
selbst erzeugten Lebensmitteln bis zu sozialem Lernen und Umgang mit der Natur
für Kinder. In der Stadt können wertvolle Sekundärbiotope durch die Kleingartenanlagen
entstehen oder erhalten werden.
Immer wieder sind die Kleingärten auch Flächen, nach denen andere, vermeintlich
lukrativere Nutzungen – wie z.B. Bauprojekte – ihre Begehrlichkeiten ausstrecken.
Dem muss entgegengewirkt werden.
Wir fordern:
- Kleingärten sollen neben den Nutzpflanzen durch naturnahe, standortgerechte
Zierbepflanzung zur Biotopvernetzung beitragen;
- Die Stadt wirkt darauf hin, dass in allen Kleingartenordnungen der Vereine
gentechnisch veränderte Pflanzen verboten werden und chemische Zusatzstoffe
auf das absolute Mindestmaß reduziert werden;
- Wo aufgrund von großflächigen Baumaßnahmen Kleingärten überbaut werden
sollen, ist für gleichwertigen Ersatz im direkten räumlichen Umfeld zu
sorgen;
- Die Stadt wirkt durch Beratung und Motivierung von Eigentümern privater
Grundstücke darauf hin, dass eine naturnahe Nutzung ohne genmanipulierte
Pflanzen und mit kontrolliert biologisch-dynamischem Anbau erfolgt.
Tierschutz
NUTZTIERHALTUNG
Es ist moralisch nicht vertretbar, vom Tier stammende Lebensmittel so zu erzeugen,
dass Tieren hierbei durch Zucht, Haltung, Verabreichung von Leistungsförderern
oder Transport Schmerzen, Leiden, Schäden oder unnötige Angst zugefügt werden.


Deshalb fordert die Bunte Linke:
Die Stadt Heidelberg muss sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür einsetzen, dass
die Haltungsbedingungen von Nutztieren an die Bedürfnisse der Tiere angepasst
sind, insbesondere dass
- keine Massentierhaltung auf engstem Raum stattfindet,
- ein ausreichender Auslauf für die Tiere gewährleistet ist,
- kein Transport unter Bedingungen stattfindet, die Angst und Leiden bei den
Tieren verursacht.
HAUSTIERE
Haustiere sind häufig geliebte Begleiter von Menschen und fördern beim Tierhalter
Ausgeglichenheit und Gesundheit. Auch im Bereich der Haustiere darf Tierhaltung
und Tierzucht nicht auf Kosten der Tiere gehen.
Deshalb fordert die Bunte Linke:
- Die Stadt Heidelberg setzt sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür ein,
- den Tierschutzgedanken zu fördern,
- Missstände in Zucht, Tierhandel und Tierhaltung zu beseitigen.
- Die Stadt Heidelberg trägt dafür Sorge, dass
- in Not geratene Tiere versorgt werden, wofür die Erhaltung des Tierheimes
unerlässlich ist,
- sich die Sätze der Hundesteuer auch an den sozialen Gegebenheiten
von Hundebesitzern orientieren.
ZUR SCHAU GESTELLTE TIERE (ZOO, ZIRKUS)
Es ist fraglich, ob der Mensch das Recht hat, Tiere in zoologischen Gärten, Wildgehegen
und ähnlichen Einrichtungen, in Tierschauen und Zirkussen zu halten, zur
Schau zu stellen oder zur Unterhaltung vorzuführen. Diese Tiere sind gezwungen, in
einer vom Menschen gestalteten Umwelt zu leben, der sie sich nur bedingt anpassen
können. Eine Rechtfertigung für die Haltung von Wildtieren in den genannten Einrichtungen
können Zucht zur Arterhaltung, pädagogische Ziele und wissenschaftliche
Forschung sein.
Findet eine solche Tierhaltung statt, muss die Stadt Heidelberg darauf hinwirken,
- dass für die Tiere ein höchstmögliches Maß an Wohlbefinden sichergestellt
ist und die Haltungsbedingungen so artgemäß und verhaltensgerecht wie
möglich gestaltet werden; wo dies nicht möglich ist – wie im Heidelberger Zoo
bei Großtieren und Greifvögeln – sollen diese Tiere nicht gehalten bzw. an
andere zoologische Gärten abgegeben werden;


- dass keine Tierschauen stattfinden, die nur wirtschaftlichen Zielen dienen
oder in denen Bewegungsfreiheit und Sozialkontakte der Tiere untereinander
sowie zu Menschen eingeschränkt werden, wenn dies den Bedürfnissen der
Tiere zuwiderläuft.
WILDTIERE
Unsere Positionen zur Situation und zu den Entwicklungszielen hinsichtlich der Wildtiere
und –pflanzen sind im Abschnitt: „Schutz der Natur“ dargestellt.


Globalisierung, Frieden und internationale Solidarität
Kommune und “Globalisierung” - für mehr kommunale Selbstverwaltung
Kommunalpolitik kann nicht isoliert betrieben werden. Externe Einflüsse, wie z.B. eine
zunehmend militarisierte Außenpolitik wirken immer stärker in städtische Belange
hinein. Eine Vielzahl politischer Entscheidungen des Bundes, der Europäischen Union
(EU) und zunehmend auch supranationaler Organisationen wie der Welthandelsorganisation
(WTO) höhlt die kommunale Selbstverwaltung aus. Wirtschaftliche Liberalisierung
und Deregulierung machen vor kommunalen Dienstleistungen für die
Grundversorgung wie Wasser, Energie, Öffentlicher Personenverkehr nicht halt. Leere
Kassen erhöhen den Druck zur Privatisierung öffentlicher Betriebe. Gemeindeeigentum
wird verschleudert, immer mehr öffentliche Aufgaben werden von privaten
Unternehmen wahrgenommen. Die Möglichkeiten von Quersubventionierungen defizitärer
durch einträgliche Bereiche schwinden. – All dies führt zu einem bedrohlichen
Rückgang der Gestaltungsmöglichkeiten von Gemeinden.
Entscheidungen werden zunehmend in öffentlich kaum kontrollierbaren Gremien getroffen,
eine Entdemokratisierung, die sich besonders stark auf kommunaler Ebene
auswirkt. Der Lissabonner Vertrag, über den die gescheiterte „EU-Verfassung“ durch
die Hintertür eingeführt wurde, verstärkte diese Tendenzen. Dieses Abkommen, das
trotz seiner weitreichenden Konsequenzen für die Bevölkerung der Mitgliedstaaten
nicht öffentlich zur Diskussion gestellt und in Deutschland keinem Referendum unterzogen
wurde, macht Wirtschaftsliberalismus und den Zwang zur Aufrüstung zum
oberstes Gebot des Bündnisses. Die EU wurde als bürokratischer, demokratisch
kaum kontrollierbarer Moloch festgeschrieben, der allein auf die Vertretung von Kapitalinteressen
orientiert ist und dessen gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik in
hohem Maße auf die Intervention in andere Staaten ausgerichtet ist.
Das geplante EU-US-Handels- und Investitionsabkommen (TTIP) droht die Stellung
der großen international agierenden Konzerne weiter auf Kosten der Allgemeinheit
zu stärken. Bei diesem völlig im Geheimen verhandelten Freihandelsabkommen geht
es nicht nur um die Absenkung von Zöllen und Ähnlichem, sondern um einen umfassenden
Abbau von allem was Banken und Konzerne als „Handelshemmnisse“ einstufen
sowie den Schutz ihrer Investitionen vor staatlichen Eingriffen auf der jeweils anderen
Seite des Atlantiks.
Zu den unliebsamen „Handelshemmnissen“ die es nach dem Willen der Betreiber
abzuschaffen gilt, zählen im neoliberalen Kontext u.a. Regelungen des Verbraucherschutzes,
des Umweltschutzes oder die Kennzeichnungspflicht für Lebensmittel aus
genmanipulierten Pflanzen.
Der angestrebte Investitionsschutz würde es Banken und Konzernen gestatten, über
außerstaatliche Schiedsgerichte Entscheidungen demokratischer Institutionen anzufechten,
durch die sie sich wirtschaftlich geschädigt fühlen, bzw. hohe Entschädigung
einzuklagen. Dies würde den Entscheidungsspielraum von Regierungen und Parlamenten
massiv einengen, bis hinein in den kommunalen Bereich.


Die kommunalen Vertreter der Parteien, die in Bund und Ländern solche Entwicklungen
maßgeblich vorantreiben, stehen dieser Politik hilflos gegenüber. Statt sich gegen
die neoliberalen Vordenker ihrer Partien zu engagieren, tragen sie deren Politik
mit und wiederholen kritiklos die Mythen der angeblichen, sich aus der “Globalisierung”
ergebenden, Sachzwänge.
Wir wollen hingegen diesen, von machtvollen Interessensgruppen – also von Menschenhand
– geschaffenen Entwicklungen der neoliberalen Globalisierung auch auf
kommunaler Ebene entgegentreten.
Die Bunte Linke
- wendet sich gegen die Unterwerfung wichtiger kommunaler Angelegenheiten
unter die Gesetze des “freien Marktes” und setzt sich für die Wiederherstellung
der öffentlichen Kontrolle über alle Bereiche der Grundversorgung ein
- fordert, Entscheidungskompetenzen soweit möglich auf lokale Ebenen zu verlagern,
Transparenz der Entscheidungen auf staatlicher und internationaler
Ebene und demokratische Kontrolle der entsprechenden Gremien
- unterstützt die breite zivilgesellschaftliche Bewegung gegen das geplante EUUS-
Handels- und Investitionsabkommen (TTIP) und setzt sich ein für eine
demokratische, dem Frieden und dem internationalen Recht verpflichtete Europäische
Union – eine Union im Interesse der Völker und nicht der Banken
und Konzerne
Heidelberg – Partnerstadt für den Frieden!
Die NATO-Intervention in Libyen war nach den Kriegen gegen Jugoslawien, Irak und
Afghanistan der vierte Krieg in den letzten 15 Jahren, der mit direkter Beteiligung
oder indirekter Unterstützung Deutschlands geführt wurde. Obwohl die deutsche
Regierung im UN-Sicherheitsrat dem Luftkrieg gegen das ölreiche nordafrikanische
Land ihre Zustimmung verweigerte wurde er von ihr im Rahmen der NATO unterstützt
und von Kommandozentralen in Stuttgart und Ramstein aus gesteuert.
Die in Bund und Ländern regierenden Parteien, die bisher auch den Heidelberger
Stadtrat dominieren, haben diesen Kriegen, die zum großen Teil auch aus den
Hauptquartieren in Heidelberg geführt wurden, wenig entgegengesetzt und meist sogar
befürwortet. Die Zusammenarbeit zwischen der Stadt Heidelberg und den hier
stationierten kriegführenden Einheiten wurde niemals in Frage gestellt.
Trotz der verheerenden Folgen, die diese völkerrechtswidrigen Kriege verursachten,
ist die neue Große Koalition offenbar fest entschlossen, die Bundeswehr künftig häufiger
in solche Kriege zu schicken. Bundespräsident Gauck und diverse Minister werden
nicht müde, die bisherige angebliche „deutsche Zurückhaltung“ zu geißeln und
unter der Floskel „mehr Verantwortung übernehmen“ für eine stärkere militärische
Großmachtpolitik zu werben. Angesichts dessen bekommt die Förderung kommunaler
Gruppen und kultureller Initiativen, die sich für den Frieden, gegen die Militarisierung 


der Politik und gegen rassistische Einstellungen in unserer Gesellschaft engagieren,
für uns eine herausragende Bedeutung.
Schon mit den aktuell geltenden „Verteidigungspolitischen Richtlinien“ wurde das
Einsatzgebiet der Bundeswehr auf die ganze Welt ausgedehnt und die Bundeswehr
zur weltweiten Geltendmachung deutscher Interessen umstrukturiert. Auch auf europäischer
Ebene werden die militärischen Interventionskräfte stetig ausgebaut. Diese
Politik gefährdet nicht nur den internationalen Frieden, sondern hat auch Auswirkungen
nach innen. Sie ist mit echter demokratischer Mitsprache und Kontrolle unvereinbar.
Die Milliarden, die für die Aufrüstung weltweiter Interventionstruppen ausgegeben
werden, fehlen nicht zuletzt in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Soziales.
Durch die Abschaffung der Wehrpflicht und die zunehmende Ausrichtung auf weltweite
Interventionen steigt ihr Bedarf an Berufs- und Zeitsoldaten. Daher weitet die
Bundeswehr ihre Anwerbebemühungen massiv aus. Wir wehren uns dagegen, dass
sie in Veranstaltungen auf öffentlichen Plätzen oder gar in Schulen das Kriegshandwerk
wie eine normale berufliche Karriere anpreisen können. Wir wenden uns entschieden
gegen die Kooperation zwischen Kultusministerium und Bundeswehr, die in
Baden-Württemberg auch unter der von Grünen und SPD geführten Regierung fortgesetzt
wurde.
Die Stäbe und Hauptquartiere der US-Streitkräfte und der NATO wurden aus Heidelberg
abgezogen und zum großen Teil nach Wiesbaden verlegt. An der grundsätzlichen
Problematik der Präsenz von Streitkräften, die von deutschem Boden aus Krieg
führen hat sich dadurch nichts geändert. Wir lehnen das Fortbestehen solcher Militärstützpunkte
entschieden ab und verlangen ihre rasche Auflösung. Wir unterstützen
die entsprechenden Bemühungen der Friedensbewegung in Wiesbaden, in Ramstein
und allen anderen Orten, die weiterhin damit konfrontiert sind, dass aus ihrer unmittelbaren
Nachbarschaft heraus Kriege vorbereitet und geführt werden. Wir unterstützen
alle Soldatinnen und Soldaten die sich solchen Kriegen verweigern.
Wir befürworten die Einrichtung eines Erinnerungsorts auf dem Gelände der ehemaligen
Camp-bell Barracks. Allerdings müsste er alle Aspekte der Präsenz der
US-Truppen in Heidelberg berücksichtigen. Dazu gehören insbesondere auch die
Rolle der US-Hauptquartiere in den Kriegen gegen Vietnam, Jugoslawien, Afghanistan,
Irak und Libyen, sowie auch die Geschichte der Protestbewegungen, die sich
dagegen richteten.
Die Außenpolitik unseres Landes ist, wie die anderer Staaten, zunehmend geprägt
von Macht- und Interessenpolitik, wirtschaftlichem Druck, Kriegsdrohungen und
Krieg. Wir unterstützen alle Bemühungen, dagegen eine alternative zivilgesellschaftliche,
friedliche und solidarische, internationalistische und auf Ausgleich gerichtete
Politik von unten zu entwickeln; eine Politik des Respekts und des Dialogs, der hilft,
die Sichtweise anderer Länder zu verstehen und die von Regierungen und Medien
geschaffenen Feindbilder abzubauen.
Auf kommunaler Ebene können dazu Städtepartnerschaften oder Patenschaften für
Hilfsprojekte beitragen. Wir streben daher an, diese auszuweiten, insbesondere auch


auf Konfliktregionen und Länder wie den Iran oder die besetzen palästinensische
Gebiete.
Migranten und ihre Kinder, viele aus den Krisen- und Kriegsgebieten der Welt, zählen
zu den am meisten benachteiligten Bevölkerungsgruppen. Sie leben oft isoliert
und sind politisch kaum repräsentiert. Um dies zu überwinden streben wir – über
weltanschauliche Differenzen hinweg – einen besseren Austausch und eine engere
Zusammenarbeit mit Migranten-Organisationen und -Vereinen an.
Die Bunte Linke
- unterstützt die Bewegung gegen die zunehmende Militarisierung Deutschlands
und der EU sowie gegen den Ausbau von Streitkräften für weltweite Interventionen
- fordert ein Ende aller Auslandseinsätze der Bundeswehr sowie die Schließung
aller ausländischen Militärstützpunkte
- verlangt ein Ende der Kooperation zwischen Bundeswehr und Kultusministerium
und unterstützt die Kampagne „Schulfrei für die Bundeswehr“
- setzt sich für Abrüstung statt Sozialabbau ein
- will kommunale Gruppen und kulturelle Initiativen, die sich für Frieden,
Völkerverständigung und internationale Solidarität engagieren, fördern
- tritt für Partnerschaften mit Städten der von NATO-Staaten angegriffenen
oder bedrohten Länder ein
- Die Bunte Linke fordert die Stärkung des Ausländerrats dahingehend, dass
sie als demokratisch gewähltes Gremium eine höhere Wertschätzung und
echte Entscheidungsbefugnis erhält.


Bunte Linke im Gemeinderat 2004-2014
Die Bunte Linke war 2004-2009 mit nur einem Stadtrat und 2009-2014 mit einer
Stadträtin und einem Stadtrat im Gemeinderat vertreten. Sie hat trotzdem zahlreiche
Initiativen im Gemeinderat eingebracht und in manchen Fällen – zusammen mit anderen
Parteien - auch durchgesetzt.
Einige wichtige Beispiele sind:
- Eine solide Haushaltspolitik. Hierzu hat die Bunte Linke während der Amtszeit
von OB Weber nach Kräften beigetragen. Unter OB Würzner war dies nicht mehr
möglich. Der neue OB betreibt eine Schuldenpolitik, die in Heidelberg beispiellos
ist. Und er wird dabei nicht nur von den bürgerlichen Parteien unterstützt, sondern
meist auch von SPD sowie GAL und Grünen.
- Ein Antrag des Bunte Linke Stadtrates im Gemeinderat „Grundsätze für Sanierungen
von Siedlungen der Gesellschaft für Grund- und Hausbesitz (GGH)“, die
soziale, städtebauliche, ökologische und kulturhistorische Gesichtspunkte festschreiben
sollte, erhielt im Gemeinderat keine Mehrheit.
- Energisch haben sich die Bunte Linke und ihr Stadtrat gegen einen Abriss von
1 000 Wohnungen der GGH gewandt, die durch Neubauten mit wesentlich teureren
Mieten ersetzt werden sollen, auch hier allerdings erfolglos.
- Wesentliche Verbesserungen des Heidelberger Sozialpasses (Heidelberg-Pass)
wurden auf Antrag der Bunten Linken in den Haushaltsberatungen 2005/6 beschlossen.
Der zentrale Punkt, eine verbilligte Zeitkarte entsprechend der Karte-ab-
60, wurde erst zum Januar 2014, allerdings viel zu teuer, umgesetzt.
- Über viele Jahre stellt die Bunte Linke regelmäßig Anträge zur Bürgerbeteiligung
und Transparenz, lange erfolglos. Bei der Erarbeitung der „Leitlinien für Bürgerbeteiligung“
haben wir wesentliche Elemente eingebracht. Verschiedene Initiativen
zur Bürgerbeteiligung, u.a. die Einführung von Akteneinsicht für (Bürgerinformationssatzung),
eines „Bürgerhaushaltes“ waren aber nicht erfolgreich.
- Erhalt der Sozialwohnungen auf dem Emmertsgrund: Die Bunte Linke hat gemeinsam
mit weiteren Parteien sowohl im Gemeinderat als auch einem breiten
Bündnis gesellschaftlicher Gruppen beim Bürgerbegehren energisch und in der
Sache erfolgreich dafür gestritten, dass diese Wohnungen in Besitz der Stadt
bleiben.
- Die Bunte Linke hat sich konsequent für den Erhalt historischer Bausubstanz in
der Altstadt und in den Stadtteilen eingesetzt und war teilweise erfolgreich. Verhindert
werden konnte durch breite Unterstützung der Bürger der Altstadt der Bau
eines großflächigen Einkaufzentrums in der Theaterstraße. Im Bürgerentscheid
gegen den Bau eines neuen Kongress-Zentrums an der Stadthalle, der das Vorhaben
stoppte, war die Bunte Linke intensiv beteiligt. Wir haben wesentich dazu
beigetragen, Erhaltungssatzungen für die Kerne der alten Stadtteile auf den Weg
zu bringen.
- Die Bunte Linke stellte verschiedene Anträge für eine ökologisch und sozial orientierte
Verkehrspolitik, einen Ausbau von ÖPNV, sowie von Fahrrad- und Fußwegen.


Die Anträge fanden zwar zum Teil breite Unterstützung im Gemeinderat,
aber keine Mehrheiten.
- EU-Wasserkampagne: Die Bunte Linke hat in Heidelberg die Initiative zur Unterstützung
des Europäischen Bürgerbegehren ergriffen und mit anderen Parteien
und Verbänden eine Kampagne zur Verhinderung der Privatisierung der Wasserversorgung
durchgeführt. Auch der Gemeinderat hat auf unseren Antrag hin einen
Aufruf an die Heidelberger Bürger und an unsere Partnerstädte gerichtet, das
Bürgerbegehren zu unterstützen. Das Bürgerbegehren erreichte als erstes in Europa
die nötige Zahl von Unterschriften war auch in der Sache erfolgreich.
- Appell der Stadt Heidelberg an die Landesregierung und den Landtag zu einer
Novellierung der Gemeindeordnung zur Erleichterung von Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid, zur Verbesserung der Transparenz von Gemeinderatsberatungen
– die meisten Punkte des Appells hat der Gemeinderat unterstützt (Demokratie:
Leitlinien für Bürgerbeteiligung)
- Abfallwirtschaftskonzept: Eine Verringerung der Menge an Restmüll pro
Einwohner durch Maßnahmen der Beratung und verursachergerechte Abfallgebühren
um 15 kg in 5 Jahren wurde auf Antrag der Bunten Linken in der Konzept
mit aufgenommen, ebenso wie die Erstellung eines schlüssigen Konzeptes für
die Altkleidersammlung. Nicht erfolgreich waren wir mit dem Antrag, eine Kampagne
zur Verringerung der Nahrungsmittelabfälle aus Haushalten und Handel.


